ह एक्सलेंसी डॉक्टर भारत जगदेव वाइस प्रेसिडेंट ऑफ द कोऑपरेटिव रिपब्लिक ऑफ गयाना ओम [संगीत] [संगीत] [संगीत] जो इस बात की परिचायक [संगीत] होगी कि किसी के साथ में भी तकनीकी तौर पर भेदभाव ना होने पाए। तकनीकी उपलब्धता हर आम आदमी की जिंदगी में दुनिया भर में उसको बेहतर बनाने में काम आ सके। तो तमाम मेहमानों के आने का सिलसिला लगातार जारी है और इस वक्त भूटान के जो नरेश जो जो प्राइम मिनिस्टर हैं वो इस वक्त पहुंचे हैं वहां पर और भूटान के जो प्रधानमंत्री हैं वो इस वक्त भारत के भारत मंडप में दिल्ली के भारत मंडप में उनकी मौजूदगी है और शेरिंग तोगे जो भूटान के प्रधानमंत्री हैं वो इस वक्त आपकी टेलीविजन स्क्रीन पर क्योंकि भूटान हमारा बहुत ही नजदीकी पड़ोसी देश है मित्रवत संबंधों के लिहाज से अगर बात की जाए तो बेहद खास देश के तौर पर दोनों देशों के बीच के संबंध और वेलकम स्वागत भारत मंडपम में तमाम अतिथियों का भारतीय परंपरा के अनुसार और जो ऋतुआ विविधता की बात कर रही थी भारत की जो एक शक्ति है वो [संगीत] शायद इसीलिए एक भारत श्रेष्ठ भारत भी कहा जाता है उसी विविधता की ताकत के आधार पर और [संगीत] शायद यह ताकत ही अपने आप में भारत को बेहतर बनाती है। [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] हि एक्सीलेंसी मिस्टर किरिया कोस मिसो ताकीस प्राइम मिनिस्टर ऑफ द हिलेनिक रिपब्लिक हि एक्सीलेंसी मिस्टर अनुरा कुमारा देशनायका प्रेसिडेंट ऑफ द डेमोक्रेटिक सोशलिस्ट रिपब्लिक ऑफ श्रीलंका हि एक्सीलेंसी दाशो शेन टॉपगे प्राइम मिनिस्टर ऑफ भूटान तो लगातार विशिष्ट मेहमानों का आने का सिलसिला जिस बात का जिक्र कराया जा रहा था कि लगभग बड़ी संख्या में जो विदेशी जो मेहमान हैं तमाम देशों के राष्ट्र प्रमुख हैं उनके पहुंचने का सिलसिला लगातार जारी है। प्रधानमंत्री ने स्वागत किया है भूटान के प्रधानमंत्री शेरिंग तोगे का। इसके अलावा हमने अभी देखा कि ग्रीस के प्राइम मिनिस्टर किरिया को सित्सो टॉकिस का भी प्रधानमंत्री ने स्वागत किया। इसके अलावा श्रीलंका के प्रेसिडेंट अनुराग कुमार दिशा नायके उनका प्रधानमंत्री ने स्वागत किया। तमाम अन्य देशों के भी राष्ट्र प्रमुख और तमाम अन्य लोगों के पहुंचने का सिलसिला लगातार जारी है और भारत मंडप एक बार फिर से गवाह बन रहा है उस वैश्विक मंच के तौर पर जहां पर दुनिया को तकनीकी रूप में समानता के अवसर प्रदान करने में कैसे आगे बढ़ा जाए। इस मंथन का एक बड़ा आधार तैयार हो रहा है। और कल इस वैश्विक मंच के तरीके से अगर बात की जाए जो दिल्ली का भारत मंडप अपने आप में होगा। जहां पे दुनिया के तमाम देश और तमाम आईटी कंपनियों के दिग्गज इस बातों पे चर्चा करते नजर आएंगे कि कैसे [संगीत] सस्ता सुलभ और टिकाऊ जिसको कहते हैं तकनीक हर आमो खास को उपलब्ध हो सके और आदमी या मानव के केंद्रित पॉलिसीज के तरीके से उस पे कैसे आगे बढ़ा जाए जो वैश्विक विकास में मानवता की भलाई के लिए इस्तेमाल हो जिस बात का जिक्र प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी अक्सर वैश्विक मंचों पर और सार्वजनिक तरीके से ऋतु करते रहे। जी हां बिल्कुल मकसद यही है और यही कारण है अरेंद्र की इंडिया एआई इंपैक्ट समिट का जो थीम जो सूत्र तीन रहे हैं वो पीपल्स प्लनेट और प्रोग्रेस पर आधारित है। यानी एआई सिस्टम दुनिया भर के समाजों में मौजूद जानकारी और डाटा का उपयोग करती है। इसलिए एआई का फायदा सभी तक पहुंचे ना कि केवल शुरुआती उपयोगकर्ताओं तक यह सीमित रहे। पहले वैश्विक एआय शिखर सम्मेलन के रूप में भारत एक ऐसा मंच तैयार कर रहा है जो कम प्रतिनिधित्व वाली आवाजों और विकास प्राथमिकताओं को सशक्त बनाता है। भारत का विज़न बहुत साफ है। एआई को मानव केंद्रित रहते हुए वैश्विक विकास को गति देनी चाहिए और इसी मकसद को और मजबूती के साथ विश्व के सामने रखने के लिए इंडिया एआई इंपैक्ट सबमिट में आज जिस तरह से शिरकत हो रही है दुनिया के उन तमाम बड़ी ताकतों के विकासशील देशों के और उन आवाजों की जिन्हें एआई की सबसे ज्यादा का जरूरत है अपने भविष्य को संवारने के लिए और जिस तरह से अरेंद्र आपने बताया सिलसिलेवार तरीके से कि तमाम विशिष्ट मेहमानों का आना जारी है। उसी में हेलेंकी रिपब्लिक ग्रीस के प्रधानमंत्री क्रियाला कोस मिथ सुताकी भी आए हैं। साथ ही जनरल सेक्रेटरी ऑफ यूनाइटेड नेशंस एंटोनियो गुथरेज शुरुआती आगंतुकों में रहे। मॉरीिशस के प्रधानमंत्री नवीन चंद्र राम गुलाम स्पेशल्स के वाइस प्रेसिडेंट पहुंच चुके हैं और अभी भी लगातार यह सिलसिला जारी है तमाम मेहमानों के आने का बिल्कुल ऋतु और हम तमाम मेहमानों के आने के सिलसिले को भी देख रहे हैं और प्रधानमंत्री मोदी जो इस गर्मजशी के साथ सभी का इस्तकबाल स्वागत कर रहे हैं भारतीय विविध सांस्कृतिक छटा के बीच में वह दिखाता है किस प्रकार से एक बड़ा मंच एक तैयार हो रहा है जो वैश्विक मंथन के लिए तैयार है और आपने पीपल का जिक्र किया जो तीन सूत्रों में से पहला मानव केंद्रित है। तो वहीं अगला प्लेनेट भी है। प्लेनेट यानी कि पृथ्वी पूरा ग्रह की अगर बात की जाए तो कैसे इस विकास की धारा में पृथ्वी को बचाकर पर्यावरण संतुलन को आगे रखकर इस प्राथमिकता के साथ कैसे आगे बढ़ा जाए। यह भी सबसे बड़े थीम के उन तीन सूत्रों में से एक है। प्रोग्रेस तो करनी है, विकास तो करना है, लेकिन मानव केंद्रित हो और हमारे प्लेनेट को सुरक्षित रखने की जो कोर इशूज़ हैं, जो भावना है, उसको कहीं ना कहीं रखना है क्योंकि वो बहुत जरूरी है। वसुधैव कुटुंबकम के भाव के साथ कैसे आगे बढ़ा जाए। तो शायद इसीलिए अह जो भारत लगातार ग्रीन टेक्नोलॉजी में अह ग्रीन अह एनर्जी को लेकर लगातार ऋतु जो कोशिशें की जा रही हैं 2070 तक हमारा नेट ज़ीरो का जो लक्ष्य लेकर दुनिया के इकलौते देश के तौर पे हमने अपनी प्रतिबद्धताओं को जता दिया है। सोलर एनर्जी या कहा जाए रिन्यूएबल एनर्जी के क्षेत्र में जिस तेजी से हमने कदम आगे बढ़ाए हैं। दुनिया के किसी देश ने इतनी तेजी से अपनी क्षमताओं का प्रदर्शन नहीं किया है। 2015 में कॉप के पेरिस के सम्मेलन के समय भारत ने इंटरनेशनल सोरा अलायंस का फ्रांस के साथ मिलके जो शुरुआत की तो कोशिश यही है कि ऐसी प्रयास ऐसे कदम ताल किए जाए ऐसे सहयोगों को आगे बढ़ाया जाए ताकि पर्यावरण की चिंता हो सके पृथ्वी की चिंता हो सके जिसके चलते जो एक सतत विकास की प्रक्रिया है उसमें पृथ्वी के नुकसान को कम से कम कर सके मानव केंद्रित अप्रोच के साथ आगे बढ़ाया जाए और शायद इस एआई इंपैक्ट समिट का सबसे जो महत्वपूर्ण बिंदु है मानव केंद्रित और प्लनेट को सुरक्षित रखना भी है। जी हां, दुनिया के तमाम देशों के लिए सतत विकास के लक्ष्यों को हासिल करने में एआई एक बड़ा मददगार साबित हो सकता है। और किस तरह से अभी तक जो देखा गया आरेंद्र की डाटा कलेक्शन, मॉडल डेवलपमेंट और डिप्लॉयमेंट को लेकर अब भारत एक नई दिशा देने जा रहा है। क्योंकि भारत ने अपने समिट के साथ सबसे ज्यादा जोर दिया है कि अभी तक के जो एआई सशंस हैं और आने वाले समय में भी अगर उन देशों का एक अधिकार है कि वो एआई पे मजबूत एक तरह से सशंस रख रहे हैं और उस पर काम कर रहे हैं तो उस काम को कैसे विस्तार दिया जाए सुलभ बनाया जाए तमाम देशों के लिए ताकि वह भी चाहे स्वास्थ्य के क्षेत्र में हो शिक्षा के क्षेत्र में हो युवाओं को रोजगार उपलब्ध कराने के क्षेत्र में हो तो विकासशील अर्थव्यवस्थाओं को एक मजबूती दे सके। इसी के साथ-साथ नए प्रकार के रोजगार सजित हो सके। हालांकि कई तरह की बातें की जा रही है एआई को लेकर। अरेंद्र चिंताएं भी हैं युवाओं की, नौकरियों को लेकर और यह भी कि किस तरह से लोगों के बड़े समूह तक यह पहुंचे। यानी कि तमाम उन देशों में जो एक ग्रामीण अर्थव्यवस्थाएं सभी देशों की हैं। उन उनको किस तरह से मजबूत करें एआईए आने वाले समय में। तो जितने देश यहां शामिल हो रहे हैं उनमें इन तमाम देशों की अपनी-अपनी भूमिका है, अपनी-अपनी चिंताएं हैं और अपना-अपना सहयोग रहेगा जो इस पूरे मकसद को आगे बढ़ाएगा। बिल्कुल और महत्वपूर्ण चीज ऋतु ये भी है कि जो अभी तक तमाम देशों के जो मेहमान पहुंचे हैं उसमें अंतरराष्ट्रीय जो संस्थाएं उसमें यूएन के चीफ के तौर पे भी मौजूदगी नजर आ रही है। इंटरनेशनल मॉनिटरी फंड की जो प्रबंध निदेशक हैं उनकी मौजूदगी के अलावा अगर आप देश के तमाम देशों के जो प्रमुख पहुंचे हैं किन-किन इलाकों से दुनिया के किन-किन इलाकों से अगर आप देखें तो यूरोप और पश्चिमी दुनिया के तमाम देशों से भी लोगों की मौजूदगी यहां पे है। हमारे बिल्कुल निकट पड़ोसी देशों की मौजूदगी भी यहां पे है। मिडिल ईस्ट के देशों के साथ या कहा जाए यूरेशिया के देशों के साथ भी कही जाए तो उन देशों की मौजूदगी भी है। तो तमाम अलग-अलग ग्लोबल साउथ हो या फिर तमाम विकसित देशों जिनका हम जिक्र करते हैं। उन सभी देशों के लोगों का समागम होना एक वैश्विक मंथन मंच के माध्यम से यहां पर इस बात को साफ तौर से दर्शाता है कि भारत की इस पहल पे जो तकनीक की सुलभता दुनिया के हर देश के लिए हो उस पे दुनिया के तमाम देश मिलकर कदम ताल करने को तत्पर उत्सुक नजर आ रहे हैं। और इस ही समिट में दुनिया की सबसे बड़ी टेक्नोलॉजी की जो दिग्गज कंपनियां हैं उनके बड़े-बड़े सीईओ प्रमुख भी यहां मौजूद होंगे और उन तमाम कंपनियां पहले से ही भारत के साथ काम कर रही हैं और कई बड़े बहद स्तर पर काम करने को उत्सुक भी नजर आ रही हैं। तो एक सीधे तौर पे जो अभी तक की स्थिति दिखाई पड़ती है कि भारत ने जो प्रयास किए हैं दुनिया उनके साथ नजर आ रही है आगे बढ़ के काम करने को लेकर और दिग्गज कंपनियां जो ऑलरेडी काम कर रही हैं या तेजी से अपने आप को विस्तार देना चाहती हैं वो भी भारत की इस मुहिम में आगे बढ़-चढ़कर शिरकत करने के लिए लगातार तत्पर दिखाई पड़ रही हैं। तो यहां से एक विश्वास पैदा होता है कि भारत मंडपम से दिल्ली के इस समिट से एक संदेश जो निकलेगा कंसेंस बनाने की जो कोशिश होगी दुनिया की मानवता के लिए एक बदलाव के वाहक के तौर पर दिखाई पड़ेगी। जी हां बिल्कुल और ये सफर और ये सिलसिला या यूं कहें कि भारत का ये जो नेतृत्व है मानव केंद्रित विकास का ये सिर्फ भारत मंडपम में इंडिया एआई समिट से नहीं है बल्कि इसका एक सिलसिला है। G20 में जिस तरह से भारत ने दुनिया के मजबूत अर्थव्यवस्थाओं, दुनिया में ग्लोबल साउथ की आवाज, अफ्रीकन यूनियन की आवाज को बुलंद किया और उन आवाजों और उनकी चिंताओं को दूर करते हुए G20 से जो बड़े संदेश दिए उसी सिलसिले को आगे बढ़ाते हुए इन इंडिया एआई इंपैक्ट समिट में भी उन तमाम एक तरह से चुनौतियों का समाधान के तौर पर भारत अपने सुझावों के साथ और भारत में किए गए बड़े परिवर्तन यानी डिजिटल पब्लिक इंफ्रास्ट्रक्चर ने भारत को जिस तरह से बदला है। भारत की उस आबादी को डिजिटल पेमेंट हो या फिर डिजिटल की उस दुनिया से जोड़ा है जिसने शिक्षा के क्षेत्र में स्वास्थ्य के क्षेत्र में कुछ बड़े परिवर्तन दिए हैं और उसके आज उसका फायदा एक बड़ी आबादी को मिल रहा है। उस संदेश को लेकर भारत आगे बढ़ रहा है और 2047 के विकसित भारत के सफर में एआई की भूमिका भारत के लिए भी बेहद महत्वपूर्ण होने जा रही है। चाहे वो हेल्थ सर्विस सेक्टर हो जिसमें एआई पहले से ही अपना एक बड़ा प्रभाव दिखा चुका है। जिसे दुनिया भी मान रही है। एक बेहद अनूठी पहल के तहत अरेंद्र हम जानते हैं कि अमूल हजारों गांव में फैली 36 लाख महिलाओं तक पहुंचने के लिए एआई का उपयोग कर रहा है। ऐसे समय में जब दुनिया एआई द्वारा बढ़ती असमानताओं को लेकर चिंतित है। वहीं भारत इसका उपयोग समान असमानताओं को दूर करने के लिए कर रहा है। हर गांव हर जिले हर नागरिक तक स्वास्थ्य सेवा, शिक्षा और आर्थिक अवसर पहुंचाने का एक प्रभावी साधन बना रहा है भारत जिसे भारत तमाम विकासशील देशों के सामने रखेगा। उसके उपयोग के लिए रखेगा और इस यात्रा में शामिल होने के लिए आमंत्रित कर रहा है। बिल्कुल और आपने अमूल का जिक्र किया तो सहज तौर पे उन तमाम महिलाओं के योगदान को भारत जिनके आगे नतमस्तक है नजर आता है कि कितनी बड़ी विकास की गाथा लिखी है और एआई इंपैक्ट समिट में भी स्पेशल तौर पे महिलाओं का विकास इस तकनीक के माध्यम से कैसे बेहतरी से हो उस पर भी फोकस किया गया है और प्रधानमंत्री मोदी की लगातार विकासशील देश ने विकासशील अर्थव्यवस्था ने कहा एक तरफ अपने को भी संभाला तो साथ ही साथ तमाम उन देशों को भी एक मदद का एक सहायता का हाथ बढ़ाया। एक मानव केंद्रित सहायता और समावेशी इंक्लूसिव ग्रोथ के उद्देश्य को लेकर आगे बढ़ते हुए कोविड के उस दौर में भारत ने दुनिया के उन तमाम देशों की सहायता की मदद की। जिसने भारत के वसुदेव कुटुंबकम के सिद्धांत को ही दुनिया के सामने नहीं रखा बल्कि टेक्नोलॉजी के एक समावेशी इस्तेमाल पर भी भारत के उस दृष्टिकोण को दुनिया के सामने रखा। और हमने देखा कि लगातार प्रधानमंत्री जिस तरह से कह रहे हैं कि टेक्नोलॉजी एक पावरफुल टूल है। लेकिन यह मानवीय जरूरतों को बढ़ाने वाला अहम माध्यम है। यह तय करना हमारा दायित्व है कि यह सकारात्मकता की शक्ति बने। एआई मानवीय क्षमताओं को बढ़ा सकती है। लेकिन डिसीजन लेने की आखिरी जिम्मेदारी हमेशा लोगों की ही रहनी चाहिए। बिल्कुल। और ऋतू हम जिस बात का जिक्र कर रहे थे कि दुनिया के लिए तकनीक सुलभ हो। इस दिशा में भारत जब कहता है तो उससे पहले करके दिखाता है। कोविन का प्लेटफार्म हम जानते हैं। तमाम देशों को भारत ने सहजता से उपलब्ध कराया कोविड के उस संकट काल में महामारी को संकट काल में ताकि तमाम देशों के पास में वह तकनीकी महारत भी हो ताकि वह व्यवस्थाएं बेहतर कर सकें और जब हम महिलाओं की आधी आबादी की नारी शक्ति के नेतृत्व की बात कर रहे थे तो उसी प्रकार से उतना ही जोर युवाओं को लेकर भी इस एआई इंपैक्ट समिट में है ऋतू और जो चिंताएं या कई प्रकार की जो बातों का जिक्र होता है उसके केंद्र में युवा भी हैं और भारत दुनिया के सबसे युवा देशों के तौर पर दुनिया को अग्रणी तौर पर लीड करने के लिए तैयार है वो शायद इसीलिए स्किलिंग अप स्किलिंग के माध्यम से भारत को ह्यूमन रिसोर्स कैपिटल बना के दुनिया की जो जरूरतें हैं प्रो पेशेवर लोगों के लिए प्रोफेशनल्स के लिए भारत को उस पे तैयार किया जाए। इस लिहाज से भी इस इंपैक्ट समिट में बहुत ज्यादा काम और मंथन देखने को मिल रहा है। तमाम सेशंस में इस पे चर्चा हुई है और आज भी लगातार इस प्रकार के तमाम सत्र रहे हैं। जहां पे इस दिशा में कैसे आगे बढ़ा जाए उस पर विस्तार से बात हुई है। तो भारत की युवा शक्ति को भी तकनीकी परिवर्तन के इस युग में स्किलिंग अप स्किलिंग के माध्यम से उन्हें पेशेवर तरीके से आगे कैसे बढ़ाया जाए और दुनिया में जहां-जहां जरूरत है उनका एक इस्तेमाल हो सके और शायद इसीलिए दुनिया के देशों के साथ जो व्यापार समझौते भी हो रहे हैं उनमें खासतौर से फोकस मोबिलिटी पे भी नजर आता है ताकि जो ह्यूमन रिसोर्सेज का जो आदान-प्रदान है उस दिशा में कोई रुकावट ना आने पाए। जो तमाम व्यवहारिक दिक्कतें होती है उसको रुकावटों को हटाकर एक भारत तमाम मित्र देशों के साथ आगे बढ़ रहा है और शायद तभी तकनीकी को बहुत तेजी से अडॉप करके आगे बढ़ना और व्यवहारिक दिक्कतों को हटाकर समाधान की ओर जाना समस्याओं से समाधान के रास्ते में भारत की इस प्रमुख कोशिश में एक बड़ा एक मील का पत्थर साबित होगा ये इंपैक्ट समिट जहां इसके मंथन से जो तमाम बातें निकलेंगी। बिल्कुल सही कह रहे हैं आरेंद्र और दुनिया में टेक्नोलॉजिकल रेवोल्यूशन रेवोल्यूशन कई हुए हैं। लेकिन हमने देखा कि उस दौर में भी चाहे वो आईटी सेक्टर ही क्यों ना हो विकसित देशों ने उसमें एक तरह से अपना एकाधिकार और उनकी एक एक तरह से उनकी बपौती के तौर पर रहा और ये देखा क्या कि विकासशील देश कैसे उस दौड़ में थोड़े पीछे छूटे। आज वक्त बदला है। 21वीं सदी का दौर है। 21वीं सदी का दौर है। हमारे साथ दो मेहमान बने हुए हैं। प्रोफेसर साहब हमारे साथ जुड़े हुए हैं। प्रोफेसर साहब जब हम आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस की बात करते हैं तो हमने इससे पहले भी अतीत में कई टेक्नोलॉजिकल रेवोल्यूशन देखे हैं। लेकिन क्या आपको लगता है कि एआईए जैसे रेवोल्यूशन को लेकर भारत और भारत के साथ कई ऐसे देश समय से पहले काफी सतर्क हैं और कई ऐसे कदम उठाने के लिए तैयार हैं जो खतरों से भी निपटेगा और उसका एक बराबरी एक तरह से विस्तार भी देगा। प्रोफेसर संदीप कुमार जी आप सुन पा रहे हैं? ठीक है। हम उनका रुख करते हैं। डॉक्टर के एस शफल हमारे साथ स्टूडियो में लगातार मौजूद डॉक्टर चफल क्योंकि यह बहुत महत्वपूर्ण है। आप मेडिकल साइंस में किस प्रकार से एआई का इस्तेमाल बढ़ रहा है। हम लगातार जिक्र कर रहे थे। दुनिया के तमाम देशों के जब लोग यहां पे मिलके काम करेंगे। आपको लगता है कि मेडिकल के क्षेत्र में जो दिक्कतें परेशानियां आती हैं उनका एक व्यवहारिक समाधान है। प्रैक्टिकल सशंस की ओर तेजी से हम बढ़ सके। कम से कम ये उम्मीद बनती नजर आती है। जी बिल्कुल जिस तरह से हम देख पा रहे हैं कि हर कंट्री के लोग यहां पे आके इकट्ठा हो रहे हैं। और जिस तरह से इस पे डिस्कशन चल रहा है तो हेल्थ केयर में इसकी बहुत ज्यादा जरूरत है। इनफैक्ट बिकॉज़ अगर हम देखें कि स्पेशली कैंसर जैसे इलाज हैं या जिस भी तरह के क्रिटिकल इलनेस जिस तरह की हम ट्रीटमेंट्स करते हैं उसमें ज्यादातर गाइडलाइंस हमारे पास वेस्ट से आती है और सेम चीज एआई वाले क्षेत्र में भी हो रही है। इसलिए जो हम एक विविधता की बात कर रहे हैं, हमारी कंट्री के अंदर एक विविधता है। वही हमारी पावर भी बन सकती है। उसका तरीका ये है कि अगर हमारे हम चीजों को आपस में हमारा तालमेल इस तरह से रहे कि जितने भी हेल्थ सेक्टर के लोग हैं उसमें जो डेटा हम जब कलेक्ट करते हैं उसमें स्टैंडर्डाइजेशन अगर रहेगा तो उस डेटा के बेसिस पे हमारे जितने भी विविध प्रकार के सेंटर्स हैं हमारी जो नॉर्थ की बीमारी है जैसे हमारे यहां गॉल ब्लैडर बहुत ज्यादा होता है नॉर्थ में पर वही गॉल ब्लैडर कैंसर आपको साउथ में नहीं मिलेगा तो वहां यहां के जो एआई मॉडल्स होंगे वो साउथ में उतना अच्छा काम नहीं करेंगे बट अगर हमारे पास एक एक तालमेल है और इस तरह से हम डाटा कलेक्ट करने के हमारे तरीके हैं जो कि अह एक स्टैंडर्डाइज़ तरीके से एक ही तरीके से कलेक्ट करते हैं। तो वह डाटा हमें एक ऐसा मॉडल दे सकता है जो एक हमारे पूरे कंट्री के लिए एक बहुत ही सहायक हो सकता है। डॉक्टर चहल यह जो समस्या आप बता रहे हैं जो चुनौती अगर ले समस्या बोले अह कितना काम होता भारत में इस पर दिखाई दे रहा है क्योंकि एआई के क्षेत्र में जब भारत आगे बढ़ रहा है और अगर स्वास्थ्य क्षेत्र की बात करें तो यह समस्या बहुत बड़ी है। अभी तक जो एआई इकोसिस्टम जिसकी हम बात कर रहे हैं कि इकोसिस्टम बड़ी मजबूती से काम कर रहा है। इसमें आप कितनी प्रगति देखते हैं इस क्षेत्र में। नहीं मैं इसमें देख पा रहा हूं। से हम अब पिछले कुछ सालों में एटलीस्ट हेल्थ केयर के सेक्टर में काफी लोग आपस में मिलके हमारी कुछ कमेटियांज बनी हैं। अब नेशनल कैंसर ग्रिड है वो अपनी तरह से बहुत अच्छी तरह से इस पे काम कर रहे हैं। उन्होंने कुछ स्टैंडर्डाइज तरीके निकाले हुए हैं जो कि सारे कैंसर सेंटर्स जितने भी इंडिया में हैं उसमें एक स्टैंडर्ड तरीका है डाटा कलेक्ट करने का। सो काम तो इसमें हो रहा है और हम पूरी तरह से इस चीज को देख पा रहे हैं कि आने वाले टाइम पे एआई का इंपैक्ट कितना जबरदस्त होने वाला है हमारे हेल्थ सेक्टर के ऊपर और उसकी सबसे बड़ी तैयारी हमारे पास देखिए प्रॉब्लम यहां पे एआई का रेवोल्यूशन तो है वो हम समझ पा रहे हैं पर उससे ज्यादा प्रॉब्लम है जो एलीिफेंट इन द रूम है वो है डेटा और डेटा इतना छितरा-बितरा है और इतना नॉन स्टैंडर्डाइज्ड तरीके से कलेक्टेड डेटा है कि उसका हम एआई का सही उपयोग भी नहीं कर सकते उसमें तो उस इस एआई को सही तरह से उपयोग करने के लिए और अपनापन डालने के लिए उसके लिए हमारे पास हमारा अपना डाटा एक बहुत ही स्टैंडर्ड तरीके से होना चाहिए और उसके ऊपर सबसे ज्यादा मेरा विचार तो यही है कि हमें सबसे ज्यादा फोकस उस दिशा में करना चाहिए। बिलकुल आपको लगता है कि जब भारत जब जिस तेजी से इस दिशा में आगे बढ़ रहा है सबसे बड़ा जरूरत ये होती है कि हम पॉलिसीज के लेवल पर क्लियर हो कि हमें करना क्या है तो वो एक स्पष्टता कम से कम सरकार के स्तर पे नजर आ रही है और फिर उसके बाद ये होती है जरूरत कि साहब एकेडमियां हो या फिर इंडस्ट्री हो उनको एक मंच पे लाना और कहना कि साहब आपकी जो जरूरतें हैं उस दिशा में आप काम करिए हम आपको फैसिलिटेट करने के लिए तैयार हैं। आपको लगता है कि वो एक आधार कम से कम भारत में तेजी से बनता दिखाई पड़ रहा है। मौजूदा पॉलिसी जिस तेजी से आगे बढ़ रही हैं? जी जी बिल्कुल वो हम पूरी स्पष्ट तरीके से देख सकते हैं कि एटलीस्ट सरकार इस समय किस किस कितना ज्यादा तवज्जो दे रही है इस चीज को कि हमारे इस पूरे चाहे वो हेल्थ सेक्टर की अगर मैं बात करूं तो उसमें बहुत ज्यादा मदद हमें गवर्नमेंट से मिल रही है। बहुत सारी ग्रांट्स हैं। अगर आप कोई भी किसी प्रकार की कोई रिसर्च करना चाहते हैं तो हेल्थ सेक्टर के लिए तो इस समय अगर आपके पास आईडिया है तो सरकार से हेल्प बहुत अच्छे तरीके से मिल रही है और ये हम इस समिट में भी देख सकते हैं। इनफैक्ट यह इसके ऊपर हमारा काफी गहन डिस्कशन कल भारत मंडप में हम लोग ने एक सेमिनार भी किया था जिसके जिसमें यही चीजों पे काफी ज्यादा डिस्कशन हुआ है। स्पेशली जो हम बात करें स्क्रीनिंग की जो मैं पहले भी बात कर चुका हूं कि अब एआई की मदद से एक मरीज को मरीज का इलाज बेहतर करना इज़ इंपॉर्टेंट बट उससे ज्यादा इंपॉर्टेंट है कि कोई नॉर्मल इंसान मरीज बने ही ना। तो अगर इस दिशा में एआई हेल्प कर सकता है और उसी के ऊपर हम लोग ने काफी सारा डिस्कशन भी किया था और उस पे काफी अच्छा काम भी चल रहा है इंडिया के मैं इसी से जुड़ा आपसे पूछना चाहूंगा लगातार चर्चा इस बात को लेकर होती है कि अर्ली डिटेक्शन ऑफ एनी डिसीज इसको लेकर बहुत बात होती है और इसमें एआई बहुत मददगार हो सकता है ये बात हम लगातार चर्चाओं में सुनते हैं। आप हेल्थ इंडस्ट्री के एक बहुत एक्सपर्ट के तरीके से हैं। टेक्नोलॉजी किस तरीके की आज के समय में मौजूद है और किस दिशा में तेजी से बढ़ रही है कि हम वक्त रहते या वक्त से पहले किसी भी बीमारी को किसी व्यक्ति के अंदर पकड़ सके ताकि समय रहते जो इलाज की बात है वो हो सके। उसमें आज हम कहां पे खड़े हुए हैं? देखिए अभी मैं ये तो नहीं कहूंगा कि अभी हमने उसमें बहुत बड़ी उपलब्धि हासिल कर ली है। लेकिन उस दिशा में हम बढ़ रहे हैं। अगर हम देखा जाए सिंपल सिंपल से बहुत सिंपल-सिंपल से इन्वेस्टिगेशंस होते हैं। पर हमारी जो समस्या है जैसे हमने स्क्रीनिंग करनी है किसी की और फॉर एग्जांपल ब्रेस्ट कैंसर की स्क्रीनिंग करनी है। तो उसके लिए हमें महिलाओं का मेमोग्राम लेना है। दिक्कत ये है कि हमारे पास वो मशीनंस होनी चाहिए। बट अब वो मशीन बन गई है। सरकार से सुविधा भी मिल जाती है। आपके पास मोबाइल वैस हैं। वह जाती हैं। पर अब वो आपने लाखों की संख्या में अगर एम मेमोग्राम कर भी लिए तो उसको देखेगा कौन? हम्। उसके लिए आपके पास डॉक्टर नहीं है। तो, ऐसी जगह पे एआई काफी अच्छी तरह से हेल्प कर सकता है। बिकॉज़ एआई सक्षम है उन मेमोग्राम्स के अंदर यह दिखाने के लिए कि भाई यह हाई रिस्क वाले मेमोग्राम्स हैं। आप उनको उठा के एक हायर सेंटर्स में जहां पे कि हमें वो विशेषज्ञ उपलब्ध हैं। उन सेंटर्स पे वो जा सकते हैं और वहां पे फिर आप जल्दी डिटेक्ट कर सकते हो। तो आप यह देखें कि एक जो डायग्नोसिस है किसी भी कैंसर चाहे कोई भी बीमारी हो, कैंसर छोड़ दें, हम कोई भी बीमारी हो, उसमें सबसे प्रमुख है डायग्नोसिस। एटलीस्ट डायग्नोसिस के स्तर पर इक्विटी होनी चाहिए। चाहे वो इंसान मेट्रो के किसी बड़े हॉस्पिटल के अंदर है या किसी गांव के अंदर है। वहां पे जो उसकी डायग्नोसिस है एटलीस्ट वहां पे उसको कोई किसी प्रकार का कोई विलंब नहीं होना चाहिए। और इसके लिए एआई मेरे समझ से अगर हम उसका अच्छे से इस्तेमाल करते हैं तो ये एक बहुत ही साधन बन सकता है। बहुत ही अच्छा साधन बन सकता है इस इक्विटी को लाने में कि एक अमीर इंसान हो चाहे वो गरीब इंसान हो किसी भी शहर तबके में रहता हो सबको एक इक्विटेबल मौका मिलना चाहिए कि उसकी डायग्नोसिस प्रॉपर हो पाए। जी प्रोफेसर संदीप हमारे साथ जुड़े हुए हैं। प्रोफेसर संदीप आपको आवाज आ रही है? आवाज आ रही है? जी प्रोफेसर संदीप जिस तरह से डॉक्टर साहब बात कर रहे हैं और वह बता रहे हैं कि डाटा कलेक्शन एक तरह से अगर हम स्वास्थ्य के क्षेत्र में बात करें तो यह कुछ चुनौतियों के साथ सामने आ रहा है। [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] [संगीत] और ये तस्वीरों में प्रधानमंत्री [संगीत] नरेंद्र मोदी और तमाम देशों के राष्ट्र प्रमुख और अंतरराष्ट्रीय संस्थाओं के प्रमुख जो इस वक्त भारत मंडप में मौजूद हैं उनको एक भारत श्रेष्ठ भारत की इस झलक के तरीके से तस्वीर दिखाना और पहले असम का नृत्य महिलाएं जो बिहू नृत्य जो है जी हां उसमें वह महिलाएं दिखाई दी साथ ही तमाम वाद्य यंत्रों की ध्वनि के बीच प्रधानमंत्री अपने सभी विशिष्ट मेहमानों के साथ मौजूद हैं जिसमें जल तरंग को बहुत ही दिलचस्पी से और बहुत ही उत्सुकता भरी निगाहों से सभी विशिष्ट मेहमान देख रहे हैं। जल तरंग एक प्राचीन और मधुर भारतीय ताल वाद्य है जिसमें पानी से भरे चीनी मिट्टी धातु के कटोरों का उपयोग किया जाता है। सितार शहनाई और तबलों की थाप के बीच में सभी मेहमान इस समय भारत मंडपम में मौजूद हैं और भारत की उस झलक का अनुभव कर रहे हैं। बिल्कुल और यही शायद एक भारत श्रेष्ठ भारत का वो एक विज़न है, संकल्प है जहां पर विविधताओं की जो ताकत है वो भारत को श्रेष्ठ बनाती है और इस विविधता के साथ में दुनिया को दिखाने में हम आगे लगातार बात करते हैं। हमारे साथ में खास मेहमान लगातार बने हुए। प्रोफेसर संदीप कुमार जी भी हमारे साथ लगातार बने हुए। प्रोफेसर संदीप जी एआई इंपैक्ट समिट में इतने तमाम देशों का आना और दुनिया के अलग-अलग ज्योग्राफिकल रीजंस के तमाम देशों के जो हेड ऑफ द नेशंस है उनकी मौजूदगी एक विश्वास पैदा करती है कि अब तकनीक को हर आदमी तक सुलभ कराने की जो कोशिश में भारत आगे बढ़ रहा है ये तेजी से आगे एक विस्तार लेता नजर आएगा संदीप जी जी ये काफी तेजी से आगे विस्तार मतलब लेगा और इस मतलब ये जो सारा पहल था ये पहल इसीलिए था कि पहले हम अपनी क्षमता दिखाएं कि एआई में हमारी कैपेबिलिटी है और साथ में एक दिशा निर्देश भी रखें कि कैसा एआई होना चाहिए। एक एग्जांपल दूंगा। जैसे हमारे मतलब हम लोग यहां यहां पे जनजातीय भाषाओं के लिए एआई बिल्ड कर रहे हैं। जनजातीय भाषाओं का अगर पापुलेशन देखें तो इंडिया में कम अराउंड 10 से 12 करोड़ की जनजाति है जो पापुलेशन है। और जो डिजिटल रिवोल्यूशन का जो पार्ट था बिकॉज़ वो अपनी भाषाओं में चीजों को सीखना चाहते हैं। इस कारण से वो डिजिटल रिवोल्यूशन का पार्ट नहीं हो रहे थे। बट भारत सरकार के मुहिम के अंतर्गत जनजातीय मंत्रालय के अंतर्गत हमारी टीम ने एआई डेवलप किया है जो कि हिंदी अंग्रेजी भाषाओं को उन जनजातियों भाषाओं में कन्वर्ट करेगा लाइव ट्रांसलेशन करेगा तो इससे जो 10 करोड़ जो जनजाती है जो हमारे जो जो भाई बंधु हैं वो डायरेक्टली जो रेवोल्यूशन है डिजिटल रेवोल्यूशन का पार्ट होंगे तो एक तरह से देख सकते हैं कि जिस तरीके से भारत ने ना कि केवल जो मेजॉरिटी पापुलेशन है उन्हीं पे ध्यान दिया है जो कि डायवर्सिटी है जो कि डवर्सिटी िटी वेरियंस है उन सभी को ध्यान दिया है। तो एक तरह से एग्जांपल क्रिएट कर रहा है भारत कि एआई जो बने एआई जो बने वो सीधे नीचे से ऊपर तक बने। जैसे एक एग्जांपल आपने भी कोट किया था कि डेटा कलेक्शन बहुत चैलेंजिंग है। तो डेटा कलेक्शन चैलेंजिंग है तो इसे हमें ओन करना ही होगा। अगर डेटा पार्ट में हमारा कंट्रोल नहीं होगा तो एi मॉडल बिल्ड करके भी हमें फायदा नहीं होगा। वो उससे और इशू मतलब उससे इसे बढ़ते ही जाएगी। तो डेटा कलेक्शन भी बहुत इंपॉर्टेंट है। वो भी काफी जोर दिया गया है इस मतलब इस एआई सबमिट में कि डेटा हमारे अपने मॉडल पे हो। जैसे हम बात कर रहे थे कि एआई के मॉडल्स अलग-अलग तरीके के होते हैं। एलएलएम भी होते हैं। तो जो पॉपुलर में जो लोग अभी दिख रहा है हर जगह वो एलएलएम का ही है। एलएलएम के अलावा भी अलग-अलग मॉडल्स हैं। छोटे-छोटे भी मतलब जो मॉडल्स होते हैं। तो एलएलएम भी हमारे अपने हो उस वो भी ल्च हुआ है। अभी सर्वर हमने लांच किया है। भारत जैन भी ल्च किया है। इसमें इंपॉर्टेंट पार्ट ये था कि अपने डेटा पे बिल्ड हुआ है। अपने डेटा पे बिल्ड हुआ है। अपने कोर आर्किटेक्चर अपने कोर इंजन पे बिल्ड हुआ है। दूसरा उसके उसके अलावा अलग-अलग यूज़ केसेस के लिए भी जो मॉडल बिल्ड हो एलएलएम जरूरी नहीं है कि सब जगह ही लग जाए। तो छोटे-छोटे मॉडल्स भी जो जो इंडिया सेंट्रिक हो इंडिया के यूज़ केस सेंट्रिक हो वैसे बिल्ड हो। तो उसी के अंतर्गत हमारे अंदर आदिवानी जो प्रोजेक्ट है आदिवानी पे फोकस यही रहा है कि हम एक एआई ट्रांसलेटर बिल्ड करें। इससे फायदा क्या होगा कि जो जनजातीय लोग हैं जो अपनी भाषाओं में काम करना चाह रहे हैं उनके पास एक माध्यम हो जाए। तो ये माध्यम एआई के थ्रू ही पॉसिबल है। तो मैं एक और लास्ट में एक और सेंटेंस जोड़ना चाहूंगा कि हमें डर तो है कि एआई बहुत सारे जॉब्स ले जाएगा बट वो जॉब का जॉब का रूप चेंज होगा। बट एक चीज और भी समझना होगा कि बहुत सारी चीज जो एआई कर सकता है वो और किसी के थ्रू हो भी नहीं सकता था। जैसे कि ट्रांसलेट बिल्ड होना हुआ डायग्नोसिस हुआ मेडिकल डायग्नोसिस हुआ। तो एआई जो अभूतपूर्व जो पॉसिबिलिटी लेके आ रहा है वो ऐसे पॉसिबल भी नहीं था। तो एआई के साथ-साथ हमें आगे बढ़ना होगा और अपस्किलिंग का जो पार्ट है जो जो हमारी सरकार कोशिश कर रही है कि जो भी जो भी वर्क फोर्स है चाहे वो स्टूडेंट हो या फिर ऑलरेडी जॉब में हो अपने को अपडेट करते रह तो अपस्किलिंग हमें हमेशा करते रहना होगा। प्रोफेसर साहब अपस्किलिंग रीस्किलिंग की बात हम कर रहे हैं। लेकिन प्रधानमंत्री ने कहा कि डरने की जरूरत नहीं है। डरने से पहले उसकी तैयारी की जरूरत है। जिस बात को आप भी कह रहे हैं कि एआई कई ऐसे काम कर सकता है जो आज की तारीख में शायद अब और और तरीकों से अब संभव नहीं हो रहा है। ऐसे में जब हम दूरदराज इलाकों की आप बात कर रहे हैं, प्रधानमंत्री इस समय तमाम विशिष्ट मेहमानों को भारत की ये जो सांस्कृतिक पहचान, सांस्कृतिक धरोहर रही है, संगीत है, यह भारत का एक सॉफ्ट पार है। लेकिन कल जब भारत उस मंच पे होगा एआई इंपैक्ट समिट के तो भारत अपने उस दृष्टिकोण को रखेगा दुनिया के सामने जिसके तहत भारत 140 करोड़ की आबादी विविधता भरे देश में एक बड़े परिवर्तन लेकर आ [संगीत] रहा है। जब हम 12 मॉड्यूल्स की बात करते हैं केंद्रीय मंत्री अश्विनी वैष्णव उसका हर मंच पे जिक्र करते हैं कि भारत कैसे एआई में आत्मनिर्भर भी हो रहा है और उस पर काम कर रहा है। तो उन 12 मॉडल्स पे जिन पे काम हो रहा है। उसकी विशेषता भी जानेंगे आपसे और कौन-कौन से अलग-अलग क्षेत्रों में भारत एआई को लेकर बड़े काम कर रहा है इस समय। मतलब भारत तो हर क्षेत्र कोई भी ऐसा क्षेत्र नहीं है जो भी हम जो हमारे सामने है जिसमें एआई लग सकता है और भारत नहीं लगा रहा है ऐसा नहीं है तो ऑलमोस्ट हर क्षेत्र में अलग-अलग डिवीजंस में भारत सरकार उस पे फोकस कर रही है बट प्राइमरी जो जनमानस में जो पॉपुलर चीजें हैं जो एलएलएम बोलते हैं जैसे चैट जीपीटी हो गया जेमिनाई हो गया ये सब एलएलएम मॉडल्स हैं तो एलएलएम मॉडल्स भी सोवरन हो हमारा अपना हो इसके अंतर्गत भी बहुत पहल है सर्वम ने जो मॉडल ल्च किया वो एलएलए मॉडल्स थे। उसके बाद भारत जैन के ने जो भी जो मॉडल्स ल्च किए हैं अभी इस एआई सबमिट में वो सारे एलएलए मॉडल्स हैं। इसके अलावा हमारे हेल्थ केयर में हेल्थ केयर से ले एजुकेशन से लेके अभी एआई फॉर एजुकेशन भी जो इनिशिएटिव है मिनिस्ट्री ऑफ एजुकेशन का उसके अंतर्गत किस तरह से एआई को एजुकेशन में यूज़ किया जाए वो है। तो ऑलमोस्ट हर डिवीजन में हर सेक्टर में एआई के यूज़ केस पे भारत का मतलब भारत सरकार का बहुत विशेष फोकस है। प्रोफेसर साहब एलएलएम के क्षेत्र में सर्वम किस तरह से चैट जीपीटी और जेमिनाई से अलग हो रहा है क्योंकि इसकी बहुत ज्यादा चर्चा हो रही है कि सरम ने इन दोनों ही एक तरह से एलएलएम मॉडल्स को पीछे छोड़ दिया है। हां पीछे छोड़ दिया है वो एक तो है। अब जैसे हमें एक जो ग्लोबल रेस का जो जो वो जो कंपटीशन है उससे अलग होना होगा। हमें देखना होगा हमारे लिए यूज़फुल क्या है। तो सबसे पहला सबसे इंपॉर्टेंट चीज जो सर्वम के साथ जो हुआ है और भारत जैन जैसे प्रोजेक्ट के साथ हो रहा है कि इसमें एक जो है ये हमारा अपना मॉडल है। हमने खुद से बिल्ड किया है। तो किस तरह से हम आगे यूज़ करें और जब हम अपना मॉडल बिल्ड करेंगे तभी हम जनमानस तक पहुंचेंगे। उसे हम सस्ता बना के भी मतलब वो क्या कहते हैं? पहुंचा सकते हैं। तो हमारा अपना मॉडल आया ये सबसे इंपॉर्टेंट है। दूसरा है कि ये हमेशा से रहा है। भारत जो जो चीजें वेस्ट ₹100 में बनाता है हम उसे ₹2 में बनाने की क्षमता रखते हैं। क्योंकि हमारे पास कुशल इंजीनियर हैं, माइंडसेट है और डिसीजन मेकिंग कैपेबिलिटी है। तो सरबम का भी जो प्रोजेक्ट है बाकी वेस्टर्न प्रोजेक्ट्स के तुलना में काफी कॉम्पिटिटिवली चीपर है। और यू कैन और वी कैन से कि कॉस्ट एफिशिएंट है। तो दो चीजें हैं। ये हमारा अपना मॉडल है। यानी जो मॉडल इस पे ट्रेन हुआ है एआई का एआई का सिर्फ आप ये ऐसा देख सकते हैं कि एक जनरेशन एक मतलब कुछ सालों के बाद जो नया जनरेशन है एआई को हर रूप में यूज़ करेगा तो एआई सिर्फ एक टूल नहीं रहेगा एआई हिस्ट्री एi हिस्ट्री भी बताएगा एआई आपको जो कल्चरल जो मतलब जो एस्पेक्ट है वो भी बताएगा तो जब तक एआई हमारे अपने कोर वैल्यूस पे बिल्ड नहीं है तब तक वो बहुत बड़ा रिस्क है। तो ये मॉडल से यह तो बहुत हम कंफर्म हो गए हैं कि इनके अंदर जो डाटा गया है वो हमारे कोर वैल्यूस एथिक्स प्रिंसिपल्स गए हैं। तो नया जनरेशन जो एआई को यूज करेगा उसके तक सही जानकारी पहुंचेगी। दूसरा हमारा मॉडल है तो चीपर होगा। चीपर है तो हमारा मॉडल है तो अपने हिसाब किताब से हम इसके जो कॉस्ट है एनालाइज कर सकते हैं। चीपर बना सकते हैं। लास्ट माइल तक पहुंच सकते हैं। तो ये दोनों बेनिफिट हमें क्लियरली दिख रहा है हमारे अपने मॉडल से। बिल्कुल डॉक्टर शफल क्योंकि हम भारत के अपने मॉडल्स की बात कर रहे हैं। भारत में डॉक्टर्स की अवेलेबिलिटी, अस्पतालों की अवेलेबिलिटी और नर्सिंग और तमाम स्टाफ की बात की एक दिक्कतें रहती हैं। जब हम एआई मॉडल्स जो अपने खुद के भारत के होंगे तो क्या अगर हम मेडिकल जो एजुकेशन है उस दिशा में भी जब अपने मॉडल्स के साथ हम आगे बढ़ेंगे तो क्या वो ट्रेनिंग के पार्ट पे पढ़ाई लिखाई के पार्ट पे भी अगर इस प्रकार के मॉडल्स से हम तेजी से आगे बढ़ेंगे तो जो हमारा गैप है उसको भी हम तेजी से ब्रिश कर पाएंगे? क्या वो वहां मददगार साबित होगा? जी बिल्कुल। अब देखा जाए तो अब जो हम मेडिकल की जो शिक्षा है जो उसके एनाटॉमी जब पढ़ाई जाती है उसके लिए अब वर्चुअल एआई बेस्ड मॉडल्स आ गए हैं जो कि [संगीत] आपको कैडवर की जरूरत नहीं होती है आप उसके थ्रू ही उस चीज को सीख सीख सकते हैं और सबसे बड़ी चीज है कि इसमें स्केल बहुत तेजी से होती है चीजें जो जिसके लिए हमें एक इंसान की जरूरत है जो एक इंसान काम कर सकता है उस वो उस उस चीज को एआई बहुत अच्छी तरीके से मतलब जो 100 इंसानों का काम है वो एक एआई तुरंत कर सकता है उस चीज को। तो जहां तक मेडिकल एजुकेशन है उससे ज्यादा इंपॉर्टेंट जिस पे मैं अभी जो हमारी जो अपने उसका एक सिंपल सा एग्जांपल मैं देना चाहूंगा कि जैसे एक जो छोटे-छोटे स्टार्टअप्स आ रहे हैं हमारे बहुत सारे लोग बहुत अच्छा काम कर रहे हैं। बट उनको मजबूरन वेस्ट के जो मॉडल्स हैं उनको यूज़ करना पड़ता है एआई की को हम तक पहुंचाने के लिए। फॉर एग्जांपल एक हमारे साथ एक कंपनी काम कर रही थी दशमलव। अब वो जो एआई मॉडल यूज करते हैं वो चैट जीपीटी या जेमिनाई के मॉडल यूज़ कर रहे थे और वो बहुत कॉस्टली पड़ रहे थे उनको भी और हमें भी। बट अब सर्वम अगर अपने एपीआई है उनके हम मॉडल्स यूज [संगीत] करते हैं वो इंडिया बेस्ड मॉडल्स हैं तो हमें एक तो इस चीज पर निर्भर नहीं होना होगा कि हमें इंग्लिश ही बोलनी है। हम किसी भी भाषा में बात कर सकते हैं और वो उससे ऑलमोस्ट 10 टू 15 टाइम्स सस्ते हैं। तो हम उस लेवल पे स्केल कर सकते हैं और जो हमारी सबसे बड़ी ताकत है जैसे कि बताया अभी प्रोफेसर साहब ने कि हम वो क्षमता रखते हैं कि जो चीज ₹100 में बन सकती है उसको हम ₹2 में बना सकते हैं। और उसका एग्जांपल हम अपने सामने देख रहे हैं। प्रोफेसर संदीप जी ऋतु विद योर परमिशन एक चीज पूछना चाहते हैं क्योंकि संदीप जी हम जो बात लगातार कर रहे हैं कि भारत के जो अपने मॉडल्स हैं ये बड़ा कॉस्ट इफेक्टिव है और बड़ा अफोर्डेबल है। हम ये तकनीकी इमारत कैसे कर पा रहे हैं? मतलब उसकी बड़ी कोर इशू क्या है? और कैसे हम उस चीज को जमीन पे उतार पा रहे हैं? थोड़ा उसको जरा समझाइए हमारे दर्शकों को। उसका तो ओवरऑल जो प्लानिंग कह सकते हैं मतलब इसका एक आंसर तो नहीं हो सकता है। इसका बहुत सारे पहलू हैं। जैसे हमने ये एआई के लिए सिर्फ लागू नहीं है। इसरो का भी प्रोजेक्ट देखिए जो अंतरिक्ष प्रोजेक्ट है और भी जो प्रोजेक्ट्स है उस सारे प्रोजेक्ट से एग्जांपल मिलता है। तो मुझे लगता है ओवरऑल हमें कम वॉल्यूम जो भी जो चीजें हमें मिली है उसको ऑप्टिमाइज करना बहुत अच्छे से आता है। हम ऑलरेडी सस्टेनेबल डेवलपमेंट गोल में विश्वास रखते हैं। तो बेस्ट ऑप्टिमाइजेशन है। तीसरा जो सबसे इंपॉर्टेंट है एआई जो जो एंगल और इंपॉर्टेंट आ रहा है। एआई टैलेंट है। तो एआई टैलेंट जो है वो बहुत इंपॉर्टेंट रोल प्ले करता है कॉस्ट में। आपने देखा होगा बीच में जब वो एआई टैलेंट का रेस हुआ था तो कैसे Facebook और बाकी भी लोगों में कंपटीशन हो रहा था बेस्ट एआई टैलेंट हायर करने का। तो इंडिया में करेंटली एआई टैलेंट बहुत अच्छे से है और स्टूडेंट्स से लेकर के इंजीनियर्स जो है वो काफी अच्छे से ट्रेंड है। तो जो जो कॉस्टिंग जो टैलेंट पे जा रहा है वो बहुत कम कॉस्ट में यहां पे आराम से हो सकता है। उसके अलावा और इंपॉर्टेंट क्या है कि सरकार ने एआई मिशन के अंतर्गत बहुत सारे प्रोविज़ंस दिए हैं। उसको भी यूज़ करके बहुत कॉस्ट इफेक्टिव जैसे डाटा जो मतलब जो हमें कंप्यूट रिसोर्सेज हैं वो चीपर कंप्यूट रिसोर्सेज मिल रहे हैं। एआई टैलेंट इजी मिल रहा है और अलग से प्रोटेक्शन मिल रहा है। तो ये सारे कंबाइंड हो के काफी कॉस्ट इफेक्टिव मॉडल्स बिल्ड हो रहे हैं। ये जो ना तो सिर्फ एआई के लिए है। ओवरऑल अलग टेक्नोलॉजीस के लिए भी सेम चीज देखा जाता है कि हम काफी कॉस्ट इफेक्टिव हैं हर चीजों में। जी प्रोफेसर संदीप कुछ ऐसे सवाल भी आपसे करते हैं जो एआई की बढ़ती दुनिया में कुछ चिंताओं को लेके आ रहा है और कुछ ऐसे दिलचस्प सवाल भी हैं जिसमें मनी मशीन की बुद्धिमता और इंसान की नैतिकता। क्या इन दोनों का मिलन संभव है? यह दोनों का मिलन संभव कराना होगा। यह हमारी एक नैतिक जिम्मेदारी है। और उसके लिए एआई के जो तीनों डिज़ साइकिल के जो तीनों कंपोनेंट्स है डेटा क्यूरेशन से लेके मॉडल डेवलपमेंट से लेके डिप्लॉयमेंट तक तीनों को कंट्रोल एंड क्यूरेट करना होगा। तो यह पॉसिबल है। यह हो सकता है और और इसको ये जो एआई इंपैक्ट समिट का जो प्रभावधान है और ये जो हमारा ओल इवेंट है ये इसी दिशा में एक बहुत स्ट्रांग पहल है। तो इसमें सबसे पहले जो सबसे इंपॉर्टेंट होगा कि सही डेटा जाए। सही डेटा रिप्रेजेंट करें। जो मॉडल बिल्ड हो रहा है सही डेटा रिप्रेजेंट करें। मॉडल जब ट्रेन हो रहा है तो सिर्फ हम लोग जो जो इसके इसके अंदर जो गेन है गेन को ही ऑप्टिमाइज नहीं करें। एआई में कांसेप्ट होता है फेयरनेस कि हम जब मॉडल बिल्ड कर रहे हैं अलग-अलग ग्रुप है तो उस ग्रुप में अलग-अलग ग्रुप के लिए वो कैसे काम कर रहा है? जैसे एग्जांपल होता है कि जब हम लोन के लिए जाते हैं और क्रेडिट कार्ड लेने के लिए जाते हैं तो मॉडल है वो अगर महिला अप्लाई कर रही है तो उनको रिजेक्ट करने का ज्यादा चांसेस होता है। क्योंकि ए मॉडल ने महिलाओं को क्रेडिट कार्ड रखते हुए कम देखा है। डाटा ऐसा नहीं था। तो तो ऐसे अलग से आप मॉडल बनाएं जो कि फेयर है। तो फेयर फेयर ट्रेनिंग फेयरनेस बहुत इंपॉर्टेंट एस्पेक्ट होते आ रहा है। मॉडल तो हमने बना लिया बट अब फेयरनेस लाना है। तो बहुत सारे ग्रुप मैं खुद भी इस पे रिसर्च कर रहा हूं कि कैसे हमारे मॉडल्स हैं। प्रोफेसर संदीप आप तो डरा रहे हैं इसलिए कि बड़ा लंबा समय लगा इस सफर को तय करने में हमें कि महिलाएं पुरुषों के एक तरह से कोई ऐसा क्षेत्र नहीं है। महिलाएं जहां पुरुषों से कम है। आज आप एआई का एक ऐसा क्षेत्र बता रहे हैं जो एआई के पास जो डाटा कलेक्शन है वह महिलाओं को एक तरह से उस दौड़ में थोड़ा पीछे दिखा रहा है। मतलब मैं सिर्फ एक उदाहरण के तौर पर आपकी बात को आगे बढ़ाते हुए देख रही हूं। क्या ये चिंता का विषय है क्या? भारत चिंता का विषय नहीं है क्योंकि इसको ठीक करने की भी पहल बहुत जोर शोर से हो रहा है तो वही मैं बोल रहा हूं कि फेयर मॉडल फेयर मॉडल बनाने का जो प्रक्रिया है फेयर मॉडल कैसे बनाया जाए उसको जो समझ है उसको और आगे बढ़ाया जा रहा है तो चिंता का विषय नहीं है टेंपरेरी चिंता हो सकती है इसीलिए एआई पॉलिसी की बात कर रहे हैं एआई किस जगह लगाना जाए एक और एक इंपॉर्टेंट चीज जो समझना जरूरी है एआई तो एक टूल है तो गवर्नमेंट को हमें प्रायोरिटाइज करना होगा कहां अभी लगाना है और कहां 5 साल बाद लगाना है तो एआई रेडीनेस इंडेक्स इज़ेंट थिंग वो वो भी वो आ रहा है कि एआई रेडीनेस इस ये सेक्टर हमारा एआई को यूज़ करने के लिए रेडी हुआ है या नहीं हुआ है ये रेडी नहीं हुआ है तो क्या चीज़ क्या चीजों की कमी है जो हम पूरा करें तो रेडी हो जाएगा और क्या-क्या चीज़ और साइड में करें जो तब तक कि हमारा एआई मॉडल एआई के लिए जो हम जो चाह रहे हैं एआई कर पाए तो बहुत सारे कंपोनेंट है एआई के लिए तो एआई अब बस सिर्फ एक टूल नहीं हो गया है ये तो पार्ट ऑफ़ लाइफ है और पार्ट ऑफ़ लाइफ के बहुत सारे डायमेंशंस होते हैं। मॉडल डेवलपमेंट डेप्लॉयमेंट तो एक पार्ट है। बट आल्सो प्रायोरिटाइजिंग कि वेयर एआई इज़ नीडेड आल्सो प्रायोरिटिंग नो हियर आईआई इज़ नॉट नीडेड नाउ एआई इज़ नॉट मैच्योर नाउ इफ एआई इज़ नीडेड व्हाट काइंड ऑफ़ डेटा इज़ नीडेड फॉर दिस काइंड ऑफ़ एक्टिविटी। तो बहुत सारे पहलू हैं और मुझे लगता है इसको इतनाेंस दिया जा रहा है। ये जो समिट है ये क्लियर एग्जांपल है कि ये बहुत बड़ा पहलू है। बहुत बड़ा मुद्दा है और इसमें सिर्फ एक देश डिसाइड नहीं कर सकता है। पूरे विश्व को एक जगह आना होगा और एक तरीके से सोचना होगा इस चीज को सही से सही रूप देने के लिए। सो वी कैन से कि वी नीड टू शेप एआई एंड वी नीड वी नीड टू शेप एआई फॉर बेटर। जी डॉक्टर साहब हमारे साथ स्टूडियो में भेज रहे हैं। डॉक्टर साहब ये एक एक महत्वपूर्ण पहलू है जिसको कि प्रोफेसर सुधीर बता रहे हैं। तो आप क्या कहेंगे उसमें? नहीं देखिए इसमें जैसे जो सारी बातें कही उनसे तो मैं पूरी तरह से सहमत हूं। दूसरा ये भी है कि जब हम हमें पूरी तरह से इस इस बात के लिए भी तैयार होना होगा कि एक ऐसा आने वाला समय है जब हम पूरी तरह से एआई पे निर्भर होने वाले हैं। ये ये हम देख सकते हैं। एक टाइम होगा कि जब हम डिपेंडेंट होंगे तो उस टाइम की तैयारी हमें अभी से करनी है। क्योंकि जब हम मॉडल्स को डिप्लॉय कर रहे हैं किसी भी जगह पे तो उसके लिए हमें एक पूरा फ्रेमवर्क बनाना होगा कि जब डिप्लॉय करने के बाद हमें किन-किन चीजों को चेक करना है। जहां पे हमें उसको ओवराइड करना है जो हमें एआई बता रहा है कि भाई ये हमारे पास पॉइंट्स हैं, चेक पॉइंट्स हैं। किस जगह पे हमें ओवराइड करना है? किन इसकी क्या कमी है? तो ये सारी चीजें जब हम डिप्लॉयमेंट करते हैं ना तो हमें ये देखना बहुत जरूरी है कि मॉडल की क्षमता क्या है? मॉडल की वीकनेस क्या है? कहां पे हमें उसको ओवराइट करना है? कहां पे हम उस पे ज्यादा भरोसा कर सकते हैं? तो एक पूरा फ्रेमवर्क बनेगा। उसके बाद ही वो डिप्लॉयमेंट होना चाहिए। तो, यह सबसे इंपॉर्टेंट है बिकॉज़ एक बार डिप्लॉय होके वह एक आपकी आदत में शामिल हो गया, तो उसके बाद फिर उसको बैक करना बड़ा मुश्किल होगा। बड़ा मुश्किल होगा। अह प्रोफ़ेसर संदीप जिस तरह से डॉक्टर साहब कह रहे हैं, यह तो डाटा कलेक्शन के स्तर पर ही और मॉडल डेवलपमेंट के स्तर पर ही भारत को बड़ा सतर्क रहना पड़ेगा। ऐसे में निवेश एक कितना बड़ा एक तरह से एक कारक सिद्ध होने जा रहा है एआई की भारत की प्रगति को लेकर। सबसे बड़ा कारक सिद्ध होने जा रहा है। बिकॉज़ निवेश के अलावा जो भी चीजें चाहिए वो हमारे पास है। हमारे पास डाटा है। इंडिया डवर्स कंट्री है। राइट? तो जो डवर्स पर्सपेक्टिव है एआई का जो डवर्स जो पर्सपेक्टिव है वो ऑलरेडी हमारे पास है। वो निवेश से क्या होगा? हमें कंप्यूट मिलेगा। हमारे पास टैलेंट ऑलरेडी है। वो टैलेंट सही से रह के हमारे देश में ही काम करें। इसके लिए वो निवेश से उनको सही सैलरी मिले। दूसरा जो डेटा कलेक्शन हम अपने हिसाब किताब से चाह रहे हैं। जैसे डॉक्टर साहब ने पहले बोला कि जो डाटा ऑलरेडी अवेलेबल है वो स्ट्रक्चरर्ड नहीं है वो यूज़ होने के लायक नहीं है। तो पूरा एक डाटा कलेक्शन प्रोटोकॉल बनाना होगा। उन सब चीजों में निवेश की बहुत जरूरत है। तो निवेश जितना अच्छा निवेश इस सेक्टर में होगा वो ग्रोथ उतना ही अच्छा होगा। स्केल देखें कि जो जो रिसोर्सेज एक कंपनी और एक यूनिवर्सिटी में अभी है बाहर वहां तक आने में भी हमें बहुत टाइम लगा है। तो हमने बहुत कम में मैनेज किया बट आगे ये भी हम नहीं कहें कि हमें कम में मैनेज करने का आदत डालना है। सो हमें रिसोर्सेज चाहिए। अभी निवेश चाहिए और निवेश है तो हमें हमें हमें उसके रिजल्ट बहुत जल्दी दिखनेगे और दिख रहा है जो प्रोडक्ट्स हमें दिख रहे हैं मॉडल्स हमें दिख रहे हैं वो दिख रहा है वो निवेश और ओवरऑल प्लानिंग का ही नतीजा है। जी संदीप जी एक चीज़ ये कि दुनिया आज ट्रस्टेड और सेफ सिक्योर एआई मॉडल्स पे की ओर बढ़ना चाहती है और ऐसे में भारत किस प्रकार का एक अल्टरनेट दुनिया को मौजूदा समय में दे सकता है ताकि दुनिया भर के जो एआई मॉडल्स हैं उनके बजाय भारत का जो एक एआई मॉडल्स हो जो शायद कॉस्ट इफेक्टिव हो ट्रस्टेड हो सेफ सिक्योर हो ताकि वो इकोनॉमिक पर्सपेक्टिव से भी हमारे लिए एक फायदेमंद हो। साथ ही साथ एक विश्व में हमारा जो एक ट्रस्ट फैक्टर है भारत को लेकर वो एक इमेज बिल्डिंग के लिहाज से भी हम तेजी से उस दिशा में आगे बढ़ सके। उस दिशा में हम कहां पे खड़े हैं और कैसे हम आगे बढ़ेंगे इस काम को लेकर। जी उसके बहुत सारे पहलू हैं। एक पहलू मैं भाषा के हिसाब से बोलता हूं। तो अभी अगर आप देखें एआई का एआई मॉडल जो बिल्ड हुआ है वो प्राइमरी आप देख सकते हैं तो इंग्लिश मतलब जो मेन लैंग्वेज है इंग्लिश के बाद जो लैंग्वेज है वो जो यूरोपियन लैंग्वेज है वो है बट अगर भारत में आते हैं तो भारत में होता है ना हर कोस में बोली बदल जाती है तो भारत जो पहल अपने अपने लैंग्वेज के साथ कर रहा है वो एक एग्जांपल है हमारे नेबरिंग कंट्रीज के लिए जो ग्लोबल साउथ का टर्म आ रहा है तो इंडिया इज़ ऑलरेडी अ रोल मॉडल एग्जांपल दैट हाउ एआई शुड बी बिल्ड हम लास्ट माइल तक कैसे कैटर कर सकते हैं? हम एआई से प्रॉफिट के लिए नहीं बना मतलब एआई से प्रॉफिट के लिए नहीं बना रहे। बहुत सारे प्रोजेक्ट जैसे ट्राइबल जो जो आदिवानी का जो प्रोजेक्ट है जो कि जनजातीय भाषाओं का प्रोजेक्ट है वो प्रॉफिट ओरिएंटेड प्रोजेक्ट नहीं है। वो प्रोजेक्ट यही है कि हम उन जगहों तक पहुंचे जो एकदम लास्ट माइल है हमारे देश का और इस तरह से बहुत सारे जो बहुत सारे अलग-अलग प्रोजेक्ट हैं। तो भारत जिस तरीके से एआई कहां-कहां लगना चाहिए ये चूज़ कर रहा है। यह ऑलरेडी दर्शा रहा है कि एएआई को लेकर के, एआई की सेफ्टी को लेकर के, एआई के यूटिलिटी को लेके सरकार भारत जो है वो एक तरह से बहुत व्यापक मापदंड रख रहा है कि ये सबका भला हो। दूसरा जो चीज है हम हमारा जो देश है वो बहुत डवर्स है। और इस डायवर्सिटी को कैसे कैटर किया जाए? डायवर्सिटी के साथ कैसे रहा जाए? ये ऑलरेडी अलग-अलग पिटिकल और अलग-अलग जो हमारे पास पॉलिसी है उससे हमने ऑलरेडी सीखा है। तो वो पॉलिसी फ्रेमवर्क एक रोड मैप देता है कि सेम फ्रेमवर्क जो जो पहले से है वो एक में कैसे लागू हो जो सोशलिस्ट फ्रेमवर्क है कि कैसे सबका भला हो सब उस दिशा में शायद हमने कई चीजों में बड़ा सोशियो इकोनमिक पॉलिसीज में उसको जमीन पे उतार के दिखा रहा है। डॉक्टर मनीष जी जी एग्जांपल मैं आता हूं सर आपके पास डॉक्टर मनीष मिश्रा जी भी हमारे साथ जुड़ गए हैं। एआई एक्सपर्ट है मनीष जी स्वागत है डीडी न्यूज़ पे आपका इस समिट को लेकर किस प्रकार की उम्मीदें और अपेक्षाएं आपको एक एआई एक्सपर्ट के नाते बनती नजर आ रही है और उसको अगर आप आम दर्शकों को आम भाषा में समझाने की कोशिश करें किस तरीके से एक विश्वास पैदा होता है तकनीकी महारत की दिशा में भारत के बढ़ते कदम और लीडरशिप को लेकर मनीष जी जी धन्यवाद इस शो पे मुझे आमंत्रित करने के लिए मैं बड़े गौर से ये बातें सुन रहा था जो हमारे एक्सपर्ट्स अभी कह कह रहे थे और मैं पूरी तरह से उनसे अग्री करता हूं। एक तो हमारी अपनी चैलेंजेस हैं। हमारे अपने चैलेंजेस के हिसाब से ही हमारा अपना मॉडल विकसित होना चाहिए। एक बड़ी इंपॉर्टेंट चीज की तरफ आपका ध्यान मैं आकर्षित करना चाहूंगा और वो है कि इस वर्ष के इकोनॉमिक सर्वे में एक बहुत इंपॉर्टेंट फोकस आया है एआई पर और पूरा एक चैप्टर ही उस पर डेडिकेटेड है। एक बड़ी अच्छी बात कही है कि हमारा जो मॉडल है वो विकसित देशों के मॉडल के तुलना में डिफरेंट होना चाहिए क्योंकि हमारे चैलेंजेस डिफरेंट हैं। तो एक तो पहली बात यह कि जिस तरह की एनर्जी की जरूरत होती है, जिस तरह का कंप्यूट पावर चाहिए, जिस तरह का हमको इंफ्रास्ट्रक्चर चाहिए और जो कैपिटल की आवश्यकता है और जो बहुत सारे विकसित देश शायद उसके अराउंड अपना एक मॉडल बना रहे हैं। हमारा मॉडल शायद वो नहीं हो सकता। मतलब सिर्फ एक डेटा सेंटर की अगर आप बात करें तो एक डेटा सेंटर को चलाने का एआई इनफ्यूज डेटा सेंटर जितने ऊर्जा में चलता है उस ऊर्जा में आप एक रॉकेट ल्च कर सकते हैं। तो क्या वो मॉडल हमारे लिए उचित है? एक बात तो ये है। दूसरी बात ये कि क्या हम बहुत ज्यादा फ्यूचरिस्टिक स्पेकुलेटिव मॉडल्स की तरफ जाएं या हमारी जो रोजमर्रा की अगल-बगल की जो जरूरतें हैं और जो हमारे इमीडिएट सेक्टर्स है जैसे एग्रीकल्चर है, एजुकेशन है और हेल्थ है इसमें हमारी जो रोजमर्रा की जो प्रॉब्लम्स है उनको सॉल्व करने के लिए आई का इस्तेमाल करें। और तीसरी बात यह है कि हमारा हमारी जो शक्ति है वो लोगों की शक्ति है। इंडिया सून विल बिकम वन बिलियन वर्किंग लोगों का देश बन जाएगा। 100 करोड़ की आबादी होगी। तो हमारा जो मॉडल होगा वो पीपल प्लस एआई ही हो सकता है। तो उसके अराउंड ही हमको अपना एक मॉडल विकसित करना होगा। एक बहुत अच्छी अवधारणा उन्होंने दी है जिसको कह रहे हैं फ्रूगल एआई यानी किफाय एआई वो एआई जो आपके मोबाइल फस में चल जाए वो आपके लैपटॉप्स पे चल जाए आपके अपने डिवाइसेस पे चल जाए जिसके लिए बहुत जबरदस्त कंप्यूटर पावर की आवश्यकता नहीं होगी देयर इज नो डिनाइंग द फैक्ट कि आपको उस तरह का भी सिस्टम्स और इंफ्रास्ट्रक्चर बिल्ड करने पड़ेंगे लेकिन वो सिर्फ मैसिव इंफ्रास्ट्रक्चर या आधारभूत ढांचा खड़ा करने में हम अपना समय लगाएं या एनर्जी लगाएं या साथ-साथ हम इस बारे में भी ध्यान दें कि हमारी जो अ बहुत करंट जरूरत है उनप भी हम एआई को फोकस करें। तो एक बात तो ये तय हो गई। दूसरी चीज ये है कि अभी आप माइक्रोसॉफ्ट की एक एआई अडॉप अप्शन रिपोर्ट देख रहे थे हम लोग। तो उसमें एक साथ चीज समझ में आई कि वही कुछ 202 कंट्रीज है जिनका अडॉप अप्शन भी फास्ट है। तो कहीं ऐसा ना हो कि ये एआई जो है वो एक डिवाइड वही क्रिएट कर दे जो एक वैश्विक नॉर्थ और वैश्विक साउथ का है। तो उस उस एआई का इस्तेमाल इस तरह से करना पड़ेगा कि हम उसको जल्दी से उस गैप को पाट सके जिसके लिए जरूरत है कि हम अपनी पापुलेशन को कितनी जल्दी तैयार कर सकें एआई पे काम करने के लिए और वहां पे कुछ डिप्लॉयमेंट्स की जरूरत है। वहां पे कुछ प्रोग्राम्स बनाए जाने की जरूरत है। तो क्योंकि मैं एक नवीन जिंदल फाउंडेशन से आता हूं तो हम लोगों ने कुछ कुछ प्रोग्राम्स इस तरह के बनाए हैं राष्ट्रीय फ्रेमवर्क के साथ नेशनल स्किल क्वालिफिकेशन फ्रेमवर्क के साथ हम एस्क फाउंडेशन के साथ निमाया फाउंडेशन के साथ मिलकर बना रहे हैं और वो बेसिकली फोकस्ड है एग्रेरियन कम्युनिटी से आने वाली टियर टू टिए थ्री कम्युनिटी से आने की सोसाइटी से आने वाली बच्चियों पर और बहुत ही एनकरेजिंग रिजल्ट्स हम लोग को ऐसे देखने मिले हैं और सिर्फ हम नहीं ऐसे बहुत सारे उद्योग समूह हैं जो इस पर बहुत ज्यादा फोकस कर रहे हैं। सीएलएम इस तरह के तमाम सारे प्रोग्राम्स बनाए हैं। nसकम बहुत सारे प्रोग्राम्स बना रहा है। तो इंपॉर्टेंट ये है कि जो फ्रंट एंड पे जो आप लोगों को तैयार करते हैं उस तरह वो उधर आप क्या करना चाहेंगे? एक और बात से मैं अपनी बात को विराम दूंगा कि जो हमारा एकिस्टिंग इंफ्रास्ट्रक्चर है जो कि हमने पब्लिक डिजिटल इंफ्रास्ट्रक्चर में जिसमें जो भी इन्वॉल्वमेंट जो भी हमने बनाया है आधार में 1.3 बिलियन के आसपास लोग इनरोल्ड हैं। हमारे यूपीआई ट्रांजैक्शन 15 मिलियन के आसपास है हर महीने में। ये जितना भी बनाया हुआ आधारभूत ढांचा है इसके अराउंड ही रेल्स को इस्तेमाल करके उनप ही हम अपना एआई का मॉडल विकसित करेंगे। तो हमारे देश की जरूरतों के हिसाब से वो मॉडल होगा और हमको ज्यादा हमारे लोगों को ज्यादा सूट करेगा। जी क्या मनीष जी जिस तरह से आपने तमाम बातों को रखा क्या भारत एआई समिट के साथ दो मोर्चों पर एआई के क्षेत्र में काम कर रहा है। एक घरेलू स्तर पर जिन जरूरतों का आपने उल्लेख किया कि घरेलू स्तर पर किस तरह से फ्यूचरिस्टिक रोल मॉडल की तरफ ना काम करते हुए हमारे जो जो तुरंत की जो जरूरतें हैं उसको ध्यान में रखते हुए एआई मॉडल्स को काम करने की जरूरत है। उन उनका निर्माण करने की जरूरत है। और वहीं दूसरी तरफ़ जब भारत बात करता है एक ऐसे अह माहौल का जिसमें भारत का फोकस इस सम्मेलन के साथ भी और भारत की सक्रियता और इस ये सम्मेलन बताता है कि डेवलपमेंट प्लस अकाउंटेबिलिटी के हाइब्रिड मॉडल पर चलने की जरूरत है। बिल्कुल मैं इस बात से इत्तेफाक रखता हूं। देखिए मेरे नजदीक जो एआई का जो फ्यूचर सिनेरियो है वो ये है कि एआई या तो जहां पर एथिक्स की बात है और अकाउंटेबिलिटी की बात है रिसोंसिबिलिटी की बात है तो वो एआई या तो ह्यूमंस को रिप्लेस करे या ह्यूमन ह्यूमंस के साथ एक कॉम्प्लीमेंट्री संसाधन की तरह खड़ा हो या ह्यूमन पोटेंशियल को ऑर्गुममेंट करे। तो मुझे लगता है ये रिप्लेसमेंट वाली साइड पर थोड़ा कम फोकस करके अभी हम अगर ऐसा कर लें कि हम अपनी जो रोजमर्रा के काम है उसमें कॉम्प्लीमेंट्री तरीके से एआई को यूज़ करें और हमारी हमारे जो हमारा जो काम करने का तरीका उसको ऑर्गुमेंट कर पाए तो ज्यादा अच्छा है बनिस्बत रिप्लेस करें। रिप्लेस करना हमारी जरूरत नहीं है। वो शायद किसी और दुनिया की जरूरत हो सकती है। जहां पर मैन पावर ऑलरेडी एजिंग है और उस तरह की दिक्कतें उनको है। हमारी हमारी तो स्ट्रेंथ है मैन पावर। एक और चीज मैं जो कहना चाहूंगा कि ये जिस तरह के जो फ्रंट एंड मॉडल्स डेवलप हो रहे हैं जिसमें मुझे एक खतरा ये दिखाई देता है कि जहां आप इंस्टेंट इनपुट देके फिर आप तुरंत इसका एक रिजल्ट लेते हैं वो वाइल आपकी प्रोडक्टिविटी ऊपर ले जा रहा है बट एक एक जो वही जिम्मेदार एआई और रिससिबल तरीके से एआई के इस्तेमाल करने की बात है वहां कहीं वो जो मेटा कॉग्निटिव एबिलिटीज है जो सोचने समझने की शक्ति और लॉजिकल एबिलिटी है कहीं उसको उसका उसको उसको हानि तो नहीं पहुंचा रहा है एआई तो इस इस तरफ भी ध्यान देने की जरूरत है कि हम जो एक इंस्टेंट सशन की तरह उसको इस्तेमाल करते हैं उसके बजाय हम कुछ क्या इंगेजमेंट का एक मॉडल बनाएं हम उसमें मतलब एक आइटरेटिव प्रोसेस हो कि आप उसको थोड़ा इस्तेमाल करें थोड़ा उससे आउटपुट ले फिर उसमें और इंगेजमेंट लाएं रादर देन उसको एक झटपट सशन की तरह अगर हम देखें बिलकुल मनीष जी बिलकुल मनीष जी आप जिधर इशारा कर रहे हैं क्योंकि भारत की ताकत अगर हम देखें तो भारत की ताकत ज्ञान रहा और आज की तारीख में जो आईटी क्षेत्र में भारत का वर्चस्व है विश्व में तमाम ग्लोबल बड़ी कंपनियां जो हैं उसमें भारत का टैलेंट एक तरह से मुखर है। ऐसे में जिस तरफ आप इशारा कर रहे हैं कि भारत को थोड़ा सचेत भी होने की जरूरत है एआई के साथ आगे बढ़ते हुए। जी बिल्कुल कंप्लीटली एग्री और हम साथ ही साथ दुनिया से विश्व पटल से निगाह नहीं हटा सकते। तो ये एआई समिट उस दिशा में एक प्रयास है कि हम दुनिया के साथ कदम से कदम मिला रहे हैं। बट हम पूरी तरह से सतर्क और सजग हैं। हमारी अपनी जरूरत है उनके हिसाब से और हमारी जो सिचुएशन है, हमारी जो परिस्थिति है उसके हिसाब से। बिल्कुल डॉक्टर चफॉल क्योंकि बहुत जरूरी है और आप मेडिकल लाइन से जुड़े हुए हैं और तकनीक के माध्यम से जब हम बेहतर हेल्थ केयर की बात कर रहे हैं तो मैं एक आम भारत के ग्रामीण परिवेश से आने और जुड़े दर्शक के नजरिए से अगर समझने की कोशिश करूं तो यह जो तकनीकी कोशिशों को हेल्थ केयर सेक्टर से जोड़ने की बात हो रही है। ग्रामीण इलाके की जो आंगनबाड़ी में आने वाली महिलाएं और बच्चे हैं उन तक इस प्रकार की तकनीकी जो सुविधाएं बढ़ेंगी उसका लाभ कैसे पहुंचेगा और कब तक पहुंचेगा अगर वो आपको सुन रहे हैं तो कैसे इस बात को विस्तार देंगे आप? देखिए जितना मैं समझ सकता हूं उसमें हमें इसके लिए हम अभी जिस एआई की बात कर रहे हैं वो सारी बात जो है फोकस उसका एलएलएम पे है लार्ज लैंग्वेज मॉडल जो चैट जीपीटी जेमिनाई क्योंकि उसके अलावा बहुत बड़ी फील्ड है एआई की और अगर हम जैसे मैंने पहले भी कहा था कि स्मॉल मॉडल्स बिग इंपैक्ट हमारे पास छोटे-छोटे मॉडल्स बन सकते हैं जो कि गांव में जा सकते हैं। फॉर एग्जांपल एक ऐसा एआई मॉडल जो आपके मोबाइल के अंदर है। वो जो एक महिला है जो उस मोबाइल के कैमरे से मुंह के अंदर की फोटो खींचे और उसके अंदर यह प्रेडिक्ट कर पाए कि यह कैंसर है या नहीं है और इस पर काम हो रहा है। इनफैक्ट हमारे साथ भी हमने बनाया हुआ एक ऐसा छोटा सा मॉडल है और एक गवर्नमेंट की तरफ से भी सरकारी की तरफ से भी इस मॉडल पे काम चल रहा है और ये बहुत बड़े लेवल पे बड़े स्तर पे करा। आप इसका स्केल समझ सकते हैं। देखिए मोबाइल अब हर जगह है और मोबाइल में अच्छे कैमरेज भी हैं। तो उन कैमरे से सिर्फ उन्होंने फोटो खींचनी है और उसके बेसिस पे वो आपको प्रेडिक्ट करके बताएगा कि ये कैंसर हो सकता है कि नहीं हो सकता। और इसी को आप दूसरी बीमारियों पे भी लागू कर सकते हैं। और जहां तक रही फोटो की बात ऐसी ही आप आवाज वॉइस के सैंपल्स लेके आप बहुत सारी चीजें प्रेडिक्ट कर सकते हो। उनके सिंपल पैराटर्स जैसे बच्चों के पैराटर्स होते हैं। सिंपल आंगनबाड़ी जो वर्कर्स हैं वो पैराटर्स को एक फॉर्म के अंदर फीड करें और वहां पे एi मॉडल्स को पिक करके बना दें। तो इसके लिए हमें कोई बहुत बड़े एआई मॉडल की जरूरत नहीं है। सिंपल मॉडल जो हार्डली 20 25 MB 40 MB का मॉडल किसी भी मोबाइल के अंदर इंस्टॉल हो सकता है। उससे भी ये सारे काम करें। मतलब छोटी सी कोशिश स्मार्टली अगर करी जाए तो एक बड़ा बदलाव ग्रामीण भारत तक आ सकता है। प्रोफेसर संदीप कुमार जी क्योंकि इस बात को भी समझना जरूरी है। आप जिस बात का जिक्र कर रहे थे कि जनजातीय इलाकों तक उनकी भाषा में तकनीक की बात को पहुंचाने के लिए ये जो कोशिश है क्योंकि खासतौर से देखा गया है कि तकनीक के साथ जुड़ने में तेजी से उसको अडॉप्ट करने में एक हेजिटेशन होता है। खासतौर से अगर ग्रामीण इलाकों में अगर बात की जाए अब जब हम उनकी भाषा में उनके साथ बात करके तकनीक की तारतता को आगे बढ़ाने की कोशिश करेंगे तो आपको लगता है कि जो ये जो अडॉप्टेबिलिटी है ये तेजी से होगी और तेजी से होने का फायदा उसी कम्युनिटी को ज्यादा होगा। संदीप जी जी यहां जी एक तो उनकी भाषाओं में चीजें उपलब्ध होगी। तो जो भी चीज वो करना चाह रहे थे जैसे कि एक एग्जांपल ऐसा था जो उधर से आया था कि जो स्कूल टेक्स्ट बुक हैं वहां पे तो वो प्राइमरीली स्टेट लैंग्वेज में अवेलेबल है और इस कारण से बहुत सारे ड्रॉप आउट्स हो रहे थे एक एग्जांपल जैसा ये था तो अगर हम ऐसा मॉडल बना लेते हैं जो टेक्स्ट बुक्स को कन्वर्ट कर देता है एआई के माध्यम से वो ऐसे भी कर सकते हैं बट उसमें बहुत ह्यूमन लेवल लगेगा और हमारे पास बहुत सारे प्रॉब्लम्स है ऑलरेडी तो एआई अगर ऐसा कर देता है जो उनकी भाषाओं में टेक्स्ट बुक कन्वर्ट कर देता है मान लीजिए अगर वो डॉक्टर के पास जा रहे हैं और डॉक्टर ऐसे जगह से है जहां पे वो वो जनजाती भाषा नहीं बोलते हैं। उन दोनों के बीच में कम्युनिकेशन नहीं हो रहा हो रहा है और उसके बाद मिस डायग्नोसिस हो जा रहा है। तो उन सारी चीजों के लिए दूसरे उसके अलावा अगर हम मान लीजिए जनजाति में कोई एंटरप्रेन्योर है वो अपनी लोकल जो जो भी एग्रीकल्चर प्रोडक्ट है उसको बेचना चाह रहा है। ऑनलाइन होस्टिंग करना चाह रहा है। बट और वहां पे क्या है कि सारी जो भी जानकारी है वो हिंदी या इंग्लिश में ही है। तो वो इस कारण से भी वो उस जगह पर वेबसाइट पर अपना वो मतलब मतलब वो पोस्ट नहीं कर पा रहा है। तो अगर हम एक ऐसा मॉडल डेवलप कर लेते हैं जो कि डेवलप हो गया है जो कि फ्रूगल अब जो एआई बोल रहे हैं फ्रूगल ए का एग्जांपल भी यही था कि चार इंस्टट्यूट्स मिलके उनके स्टूडेंट्स ने मिलके और टीआरआई और मिनिस्ट्री ट्रेवल अफेयर्स ने मिलके बहुत ही लो कॉस्ट में ये पूरा एआई मॉडल तैयार कर लिया और हमने उनको ल्च भी कर दिया है। लास्ट सितंबर में ल्च हुआ था। जहां पे चार भाषाओं में हिंदी, इंग्लिश से भी, मुंडारी, गोंडी एंड संथाली में ट्रांसलेशन हो सकता है। लाइव ट्रांसलेशन हो सकता है जो कि छोटा मॉडल है। मतलब स्माल पैरामीटर है और आगे जाके और भी भाषाओं में बनेंगे। तो इससे हुआ होगा क्या कि जो भी जनजातीय हैं लोग हैं इन भाषाओं को ही जो समझते हैं इन भाषाओं को ही जो बोलते हैं वो इस इन्वेंशन से सीधे-सीधे जो डिजिटल रिव जो रिवोल्यूशन का पार्ट है जो इंटरनेट रिवोल्यूशन का पार्ट है वो बन सकते हैं और इसके बहुत सारे आयाम है बहुत सारे एग्जांपल्स हैं जब ये बन के आया है जब लोग बता रहे हैं कि वो इसको इसमें यूज़ कर रहे हैं वो इसको इसमें यूज़ कर रहे हैं। जैसे एक एग्जांपल ये भी था कि जो भी गवर्नमेंट के स्पीचेस थे जो जो हमारे राष्ट्रपति और जो प्रधानमंत्री जो भाषण देते हैं उसका भी ट्रांसलिट्रेशन करके हम उनको प्रोवाइड करा रहे हैं। तो ये सारी चीजें जब एक साथ जुड़ने लगती है तो बहुत बड़ा एक जो बोल सकते हैं ना मतलब बहुत बड़ा इंटरवेंशन बन के सामने आता है और इसीलिए बिलकुल औषद भाषिनी भाष उदाहरण के तौर पे भी है जो आपने बात जिक्र किया। 22 भारतीय भाषाओं में वो एक तरीके से ट्रांसलेट करके आम लोगों तक पहुंचना ये अभी मुमकिन है। ऑलरेडी हो रहा है भाषणिक के माध्यम से। ये बहुत महत्वपूर्ण चीज है। मनीष जी जी मनीष जी क्योंकि गवर्नेंस के लेवल पर भी एआई का इस्तेमाल अभी तक का एक बहुत सक्सेस मॉडल के तरीके से दिखाई पड़ रहा है। अगर हम भारत की बात करें। अब हम जब तेजी से एआई मॉडल्स के माध्यम से गवर्नेंस को आगे बढ़ाने की कोशिश कर रहे हैं। आपको लगता है कि ये हमारे उस तमाम कोशिशों को जहां पे ह्यूमन सेंट्रिक अप्रोच में उनकी जो उनकी ई ऑफ लाइफ है उसको बेहतर करने के लिए दिशा में एक बेहतर मददगार साबित होगा। मुझे मैं पूरी तरह से इस बात से कन्विंस्ड हूं कि ये जरूर होगा। बस हमको जो अपना अप्रोच है वो ऐसा रखना है जैसे आपने कहा कि ह्यूमन सेंट्रिक है या सिटीजन सेंट्रिक है वो अप्रोच अगर हमारा है तो भाषिक का आपने एक एक उदाहरण लिया जिसमें कि वो जो लैंग्वेज की असमानताएं हैं वो बहुत हद तक उससे उससे एड्रेस हो जाती है और जितने भी ये जो हम एप्लीकेशनेशंस की बात कर रहे हैं चाहे वो एजुकेशन के एरिया में हो एग्रीकल्चर के एरिया में हो मैंने डॉक्टर साहब से सुना कि वो हेल्थ हेल्थ केयर में अर्ली डायग्नोस्टिक्स के बारे में हो वहां पे या भी जितनी भी अदर सिटीजन सर्विज है उनको लोगों तक पहुंचाने में बड़ी आसानी होगी अगर हमने वो मॉडल लोगों के अराउंड विकसित किया जिस पर काम चल रहा है और जो मैं बहुत क्लियरली देख पा रहा हूं। अ मैं बार-बार जो इस जिस चैलेंज की तरफ इशारा कर रहा हूं और जो जिस पर हमको फोकस करना चाहिए वो ये है कि हम कितनी जल्दी इतनी बड़ी पापुलेशन को एआई यूसेज के लिए इनेबल कर दें और ये ये कार्यक्रम हमको बहुत व्यवस्थित तौर पर लेना चाहिए और ये देशव्यापी इस तरह के कार्यक्रम को चलाने की जरूरत है। सिंगापुर ने अपनी पूरी पॉपुलेशन को अपग्रेड करने के लिए फ्यूचर स्किल सिंगापुर जैसा कार्यक्रम चलाया है। वैसे ही कार्यक्रमों की आवश्यकता है। जैसे मैंने कहा कि हम लोग एक कार्यक्रम एक निमाया जेआई न्यारी के नाम से चला रहे हैं। वैसे ही प्रोग्राम्स को देशव्यापी लेवल पर चलाए जाने की जरूरत है। वो हमारे जैसे फाउंडेशंस का भी काम है, इंडस्ट्री का भी काम है और सरकार का भी काम है। हम सबको मिलके ही ये करना पड़ेगा। बट जैसे आपने कहा वो सिटीजन सेंट्रिसिटी कोर पे होगी तो उसके अराउंड इस तरह के सश आप सोच पाएंगे। डॉक्टर मनीष आपने कहा कि एआई के लिए आबादी को अपग्रेड करने की जरूरत है। क्या आपको लगता है कि एआई को ध्यान में रखते हुए अवेयर करने की उससे भी ज्यादा जरूरत दिखाई देती है आज के दौर में? बिल्कुल बिल्कुल अवेयर करने की जरूरत है। और मैं इसीलिए एक छोटा सा एग्जांपल मैं खुद से ले रहा हूं कि हमने एक 500 700 बच्चियों के साथ हमने कुरुक्षेत्र में एक एक्सपेरिमेंट ये रन किया और वहां पर हमने ये देखा कि वो बच्चियां जिन्होंने शायद कंप्यूटरटर्स का बहुत बेसिक इस्तेमाल किया होगा। उनको हमने एआई के 40 घंटे 50 घंटे के एक प्रोग्राम में ऑन बोर्ड किया और उन महिला उन लड़कियों ने अब मैं उस कंपनी का नाम नहीं ले सकता। एक कंपनी का एक कैपस्टोन प्रोजेक्ट लिया। उसके हेड क्वार्टर पे गई है। उनका एक एडवर्टाइजमेंट कैंपेन 2026 का डिजाइन किया। सिर्फ 40-50 घंटे की इनपुट पर अगर वो लड़कियां ऐसा कर सकती है तो अगर एक बड़ा व्यवस्थित प्रोग्राम हम इस तरह से लें जैसे कि हमारे यहां नवीन जनरल पब्लिश में लिया। मुझे लगता है कि ये बहुत जरूरत समय की जरूरत है कि हम इस तरह के प्रोग्राम्स नेशन वाइड लेवल पे चलाएं। जी डॉक्टर मनीष आपसे एक सवाल और क्योंकि हम देख रहे हैं जब अब भारत एआई समिट की मेजबानी करने जा रहा है और कल बेहद महत्वपूर्ण दिन होगा और उसके बाद उससे भी ज्यादा अहम दिन होगा जिस दिन एआई सम्मेलन के आउटकम डॉक्यूमेंट सामने आएगा। लेकिन उससे पहले दो मॉडल्स हम देखते हैं। यूरोपियन मॉडल अधिकार केंद्रित है जो जोखिम के आधार पर तकनीक को श्रेणियों में बांटता है। तो वहीं दूसरा मॉडल हम अमेरिका का मॉडल देखते हैं जो इनोवेशन केंद्रित है। लेकिन यहां पर डाटा सुरक्षा और भेदभाव जैसे मुद्दे अनसुलझे रह जाते हैं। भारत किस तरह से एक संतुलन बनाता हुआ एक संतुलित सोच के साथ आगे बढ़ रहा है जो भारत के स्टार्टअप्स को वैश्विक स्तर पर और ज्यादा कॉम्पिटिटिव बनाने में मदद करने जा रहा है। हां मेरा ख्याल है एक बात जो मैंने कही कि हमारा जो एक पॉलिसी के बारे में जो चर्चा आ रही है जहां पर एक प्रूव एआई और कम रिसोर्सेज के साथ एआई का एक मॉडल डेवलप करने की बात है और उसको ब्रॉड बेस करने की जरूरत है जिससे कि छोटे-छोटे उद्यमी या स्टार्टअप्स भी उसको पकड़ ले और उसके अराउंड अपने इनोवेशन डेवलप करें। एक बात तो वो इंपॉर्टेंट है जी और दूसरी दूसरी बात है कि लोग ही हमारी शक्ति है और डाटा डाटा की प्रचुरता है यहां पर मैंने जैसे कहा पहले कहा कि 15 मिलियन के आसपास यूपीआई ट्रांजैक्शन होते हैं 70 80% 90% के हाथ में मोबाइल है तो डाटा की प्रचुरता है और एआई के लिए लाइफ ब्लड कुछ है तो डाटा है तो उस डाटा का की अपनी शक्ति को हम पहचान के उसको चैनलाइज करें तो आई थिंक हम दोनों ही जरूरतों को पूरा कर सकते हैं। एक तो हम विश्व के साथ कदम से कदम मिलाके चल सकते हैं और साथ में अपनी स्ट्रेंथ्स के हिसाब से अपना मॉडल डेवलप कर सकते हैं। जी हमारे साथ में स्टूडियो में एक और खास मेहमान इस बीच में जुड़ गए हैं अमित कुमार श्रीवास्तव जी जो कि कोफाउंडर एंड सीटीओ हैं कंस्टेंट्स एआई सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड के। अमित जी बहुत स्वागत है हमारे साथ जुड़ने के लिए। इस एआई इंपैक्ट समिट को लेकर पहली प्रतिक्रिया किस तरह से आप देखते हैं जहां पे दुनिया के तमाम देशों के नेता जुड़ रहे हैं। आज की वैश्विक चुनौतियों में तकनीक कैसे मददगार साबित हो सकती है? अगर हम भारत के लिहाज से बात करें, दुनिया के लिहाज से बात करें, यह समिट क्या एक आउटकम लेकर आएगी और भारत की लीडरशिप को लेकर अमित जी बिल्कुल मैं इस समिट में था और सबसे इंटरेस्टिंग और सबसे अच्छा पार्ट जो मुझे लगा कि एक्साइटमेंट बहुत है। देयर आर सो मेनी पीपल। बहुत से लोग आए यहां पे स्टूडेंट्स, कंपनीज़, स्टार्टअप्स और इसको सपोर्ट बहुत मिला है। एवरीडे देयर इज़ सम न्यू लीडर्स हु इज देयर बातें हो रही हैं। और अगर आप देखिए यह बिल्कुल एक मैजिक वर्ड है। मैं एआई के लिए पिछले आठ 9 साल से काम कर रहा हूं। और यहां पे आके मुझे एकदम से ऐसा लगा अरे इतने लोग हैं यहां पे। इतने इतने इंटरेस्टिंग चीजें हो रही हैं और अबव ऑल बहुत से लोग इसमें इंटरेस्टेड हैं जो आ रहे हैं जो काम कर रहे हैं और अगर मैं ये देखूं तो ये एक तरह से इंडिया अपने आप को दिखा रहा है कि देखिए हमारे पास खाली पॉपुलेशन नहीं है। खाली डाटा नहीं है। हमारे पास लोग भी हैं जो इसमें काम कर सकते हैं। सॉफ्टवेयर में हमने ऑलरेडी अपना एक वैल्यू सिस्टम बना रखा है। हम ऑलरेडी दुनिया में हैं और यहां पे एआई में काम करने के लिए बहुत से लोग आगे बढ़ के आ रहे हैं। तो मैंने क्या देखा? मैंने देखा यहां पे एप्लीकेशनेशंस हैं। सो डिफरेंट जो डिफरेंट जगह हैं, डिफरेंट मार्केट है, डिफरेंट रिक्वायरमेंट है, हर एक के लिए उनके एप्लीकेशन है। और यहां पे एप्लीकेशन एक बहुत बड़ा फैक्टर है जो इंडिया अपने लिए और दुनिया के लिए कर सकता है। और उसके बाद जो उसके नीचे के मॉडल्स हैं वो आ रहे हैं। इंडिया के खुद के मॉडल्स आ रहे हैं। हमने बात किया यहां पे अभी इंडिया के अपने मॉडल्स हैं। इंडिया के अपनी कल्चरल उसके अंदर इंफॉर्मेशन जानी चाहिए वो सारी बातें हैं। और जो तीसरी चीज है वो है इंफ्रास्ट्रक्चर। मैंने देखा यहां पे कंपनीज़ हैं। इंडिया की खुद की कंपनीज़ हैं। आई सी मैंने योटा देखा। आई हैव सीन नेसा देयर वर अदर कंपनीज़ जो इंडिया के खुद के ग्रोन इन आईटी इंफ्रास्ट्रक्चर की कंपनीज़ हैं। इसके अलावा जो सबसे इंटरेस्टिंग है वो है कि ये सारी चीजें एक जगह पे हैं। पीपल अभी आप आपस में कोलबोरेट कर सकते हैं। एज अ स्टार्टअप फाउंडर सबसेेंट पार्ट होता है इकोसिस्टम बनाना। जी। अगर आपने इकोसिस्टम नहीं बनाया खाली आप एक काम नहीं कर सकते। आप एक काम बहुत अच्छा कर सकते हैं बट आपको और भी पार्टनर्स चाहिए होते हैं जो उसके साथ कोलबोरेट करें। तो यहां पे ये सारी चीजें मौजूद हैं। एक चीज की कमी मुझे लगी वो है सेमीकंडक्टर की। सो जो चिप है जिसके ऊपर ये सारी चीजें चलती हैं। उसका मुझे बूथ नहीं दिखा जो कि इंडिया का होना चाहिए। तो इंडिया सेमीकंडक्टर मिशन के माध्यम से उस दिशा में बहुत तेजी से काम कर रहे हैं। और ये 10 प्रोजेक्ट्स इस समय या तो जमीन पर उतर चुके हैं या उतरने वाले। तो कम से कम वो उम्मीद जो आप कह रहे हैं इकोसिस्टम के लिए बनती नजर आ रही है अमित जी। बिल्कुल आ रही है। और सबसे अच्छी बात जो मुझे समझ में आ रही है कि आज से यह स्टार्ट हो रहा है। एंड अनदर एआई इंपैक्ट समिट नेक्स्ट ईयर आई एम श्योर कि कोई ना कोई इंडियन स्टार्टअप कोई ना कोई चिप कंपनी जो इंडिया की अपनी चिप कंपनी होगी और जिस पे अपना मॉडल चल रहा होगा। जैसे मैंने सुना यहां पे बातें हो रही हैं छोटा मॉडल बनाना या किफायती मॉडल बनाना। मेरा मानना है कि क्या हम अपने हार्डवेयर पे, अपने कंप्यूट पे, अपना मॉडल अपने कल्चर के हिसाब से चला सकते हैं? वो हमारी जीत होगी। वही उसी उसी उसी मकसद के साथ भारत इस एआई समिट में भी अपनी ताकत को रख रहा है। अमित जी और हमारे साथ प्रोफेसर संदीप भी जुड़े हुए हैं। प्रोफेसर संदीप अमित जी जो हमारे साथ मेहमान जुड़े हैं उनके उनकी कुछ चिंताएं भी हैं। अगर उसका जवाब आप दें और समता संदीप जी नहीं है। अमित मनीष मिश्रा जी हैं। अगर आप उनसे ये सवाल लेना चाहते हैं। डॉक्टर मनीष अगर आप इन सवालों का कुछ जवाब दें। अ नहीं आई थिंक जैसे आपने इस बात को कहा कि मैं इस बात से कंप्लीटली इत्तफाक रखता हूं कि एक इकोसिस्टम में ही काम करने की जरूरत है। तो एक तरफ कहीं आप अपनी उस पापुलेशन को प्रिपेयर कर रहे हैं, तैयार कर रहे हैं। उसकी क्षमताएं क्षमताओं में इन्वेस्ट कर रहे हैं। दूसरी तरफ आप कुछ सिस्टम्स बिल्ड कर रहे हैं। इंफ्रास्ट्रक्चर उस हिसाब से रेडी कर रहे हैं। और उस इंफ्रास्ट्रक्चर क्रेडिनेस में सर्टेनली वह कंप्यूट पावर बढ़ाने के लिहाज से सेमीकंडक्टर की क्रांति की जरूरत है। तो मुझे लगता है कि सरकार के की तरफ से मैं इस मैं इनफ एफर्ट देख रहा हूं कि जिस तरह से सेमीकंडक्टर मिशन के तहत बहुत बड़े-बड़े प्रोजेक्ट्स बड़ी कंपनीज के साथ मिलके चलाए जा रहे हैं। तो वह समस्या अह फिलहाल अह उस वह बड़ी दिखाई देती हो लेकिन मुझे लगता है कि जिस तरह की नीति है उसके हिसाब से यह ठीक होगा। और दूसरी बात जो एआई का की पॉलिसी गवर्नमेंट ऑफ इंडिया ले आने की ले आना चाहती है उसमें भी बहुत सारे इन अनअ्रेस्ड जो इश्यूज है जिन अनछुए पहलू है उनप भी ध्यान दिया गया है। जो एक अच्छी बात मैं बार-बार इस कन्वर्सेशन में यही देख रहा हूं कि भारत को केंद्र में रख के यहां के सिटीजन को केंद्र में रख के ये पॉलिसीज बनाई जा रही हैं। मल्टीलिंगुअल चैलेंजेस जो इंडिया के हैं उसको ध्यान में रख के ये बनाई जा रही है। पापुलेशन के स्केल को दिमाग में रख के बनाई जा रही है और साथ में हमारी जो क्षमताएं हैं और हमारी जो लिमिटेशंस हैं इन टर्म्स ऑफ इन्वेस्टिंग इन दी इंफ्रास्ट्रक्चर इन द फ्रंट एंड एप्लीकेशनेशंस एटसेट्रा उन सबके अराउंड ही ये बिल्ड किया जा रहा है। तो आई थिंक ये वी आर ऑन द राइट ट्रैक। हम सही रास्ते पे हैं और बहुत शीघ्र ही ये भारत इस और ये एआई समिट इटसेल्फ एक बहुत बड़ा कमिटमेंट है भारत सरकार का कि हम इस भविष्य में की तरफ ले जाने वाली इस टेक्नोलॉजी में आगे आगे रहें और बढ़च के हम सारे मिलके इसमें एफर्ट्स करें। मुझे लगता है हम सही डायरेक्शन है। जी डॉक्टर मनीष विकासशील देशों के लिए भारत का इंटर ऑपरेबल मॉडल क्यों महत्वपूर्ण आपको लगता है? वो इसलिए कि एक तो मुझे लगता है कि एक रिसोर्स पूल करने की भी जरूरत है और भारत धीरे-धीरे उस तरह का एक इस उस तरह के मंच पे बहुत सारे सिमिलर कंट्रीज को साथ ले आने के साथ चल रहा है। ये शायद एक किसी कंट्री के भी के भी के बिय्ड एक बात है कि उसकी जो अपनी क्षमताएं हैं अगर साथ-साथ वो दूसरे देशों के साथ दूसरे मुल्कों के साथ दूसरे सिस्टम्स के साथ काम कर सके एंड देयर फॉर इंटर ऑपरेबिलिटी बिकम्स वेरीेंट तो इस चिंता को भी और इस कंसर्न को भी लेके मुझे लगता है सरकार और हमारा सिस्टम सजग है और मुझे लगता है कि हम हम सही रास्ते पे हैं। सही सही वी आर मूविंग इन द राइट डायरेक्शन। बिल्कुल डॉक्टर शफाल क्योंकि हम अभी जब मेडिकल हेल्थ सर्विज की बात करते हैं तो बहुत से ऐसे इक्विपमेंट्स हैं तमाम ऐसे रोबोटिक जो आज की उन्नत तकनीकें हैं उनमें यूज़ होने वाले जो इक्विपमेंट्स हैं वो हम आज शायद इंपोर्ट करते हैं। लेकिन जब हम इस दिशा में आगे बढ़ रहे हैं। अपना खुद का इकोसिस्टम बना रहे हैं। इस प्रकार के तमाम तकनीकी महारत के साथ आगे बढ़ रहे हैं। आपको लगता है कि वो दिन भी अब दूर नहीं जब हम इस प्रकार की चीजों को इंपोर्टर के तरीके की बजाय एक एक्सपोर्टर के तरीके से आगे बढ़ेंगे। जब हम अपना एक अपना खुद का एक मॉडल डेवलप कर रहे हैं। इस प्रकार का एक व्यवस्थाएं बना रहे हैं। जी बिल्कुल इनफैक्ट यह शुरू हो चुका है। अगर आप देखें जो रेडिएशन की मशीनंस होती हैं जो कैंसर का ट्रीटमेंट करते थे वो अमूमन दो ही उसके मैन्युफैक्चरर हैं वर्ल्ड लेवल पे और उसकी वजह से जो उनकी कॉस्ट है वो मोनोपोली है उनकी। कि वो कुछ भी कॉस्ट उस मशीन का लगा सकते हैं। अब इंडिया अपना एक लीनियर एक्सलेटर बना रहा है। इनफैक्ट वो लग भी चुका है। इनफैक्ट मणिपुर में किसी एक हॉस्पिटल में वो अभी लगा हुआ है जहां 40 पेशेंट उस पे ट्रीट हो रहे हैं। तो ये एक बहुत बड़ी उपलब्धि है। ये हमारा अपना बनाया हुआ लीनियर एक्सेलेटर है जो कि ऑलमोस्ट जो एक 25 30 करोड़ की मशीन है उसकी उसकी कंपैरिजन में ये अमूमन एक या डेढ़ करोड़ के 2 करोड़ के आसपास में ये मशीन आ जाती है। तो इतना डिफरेंस पड़ जाता है। मे बी कॉस्ट में मैं एग्जैक्ट नहीं बता पा रहा हूं। उसको कम है उसके बेहतर और दूसरा अब और बहुत बड़ा एग्जांपल हमारे अपने हॉस्पिटल में है राजीव गांधी कंसर्न इंस्टीट्यूट में कि एक रोबोटिक सर्जरी होती है। आपने सुना होगा रोबोटिक सर्जरी होती है और ये रोबोट्स जो हैं ये सारे बाहर के रोबोट्स हैं। दूसरी कंट्रीियों में बनते हैं जो हम इंपोर्ट करते हैं। हमारे यहां पे डॉक्टर सुधीर रावल जो एक यूरो सर्जन है। उन्होंने मिलके कंपनी के साथ एक रोबोट बनाया बनाया है जो कि इंडिया का है। मंत्रा दैट इज़ इन इंडियन मेड रोबोट और वो हमारे ओटीज में लगा हुआ है। उस पे लगातार हम सर्जरीज कर रहे हैं और इनफैक्ट उसको हमारे हॉस्पिटल से टीम्स जाके अलग-अलग हॉस्पिटल्स में भी उसको प्रमोट कर रही हैं। तो ये ऑलमोस्ट शुरू हो चुका है। ये आने वाले टाइम पे हमें लगता है कि हम अपने मॉडल्स होंगे, अपनी मशीनंस होंगी, अपने रोबोट्स होंगे। उनके अंदर अपने-अपने एआई के एल्गोरिदम होंगे और हमारे मरीजों के हिसाब से हम उसमें अपना जो भी उससे आउटपुट ले सकते हैं। बिल्कुल अमित जी क्योंकि जिस प्रकार का हम लगातार बात कर रहे हैं। को लगता है कि अह जो समस्या को पहले समस्या समझना, समाधान की दिशा में कंसेंसेस बनाना और उस पर एक फैसला लेकर आगे बढ़ना एआई जैसे विषय को लेकर मौजूदा जो पॉलिसीज हैं आपको लगता है उस दिशा में एक व्यवहारिक जो जरूरतें हैं उसको पूरा करती नजर आ रही है क्योंकि आपने सेमीकंडक्टर का भी जिक्र किया था जिसको लेकर और क्योंकि आईटी मंत्रालय का जो स्टॉल है वहां पे वो इस बात को इंगित कर रहा है कि हम कैसे इस दिशा में भी तेजी से इस सेमीकंडक्टर मिशन की तरीके से आगे बढ़ पड़ रहा है तो एक होलिस्टिक अप्रोच दिखाई पड़ रही है नॉट इन अ आइसोलेशन बल्कि एक होलिस्टिक अप्रोच बिल्कुल आपने बिल्कुल सही पॉइंट बोला है यहां पे अगर मैं देखूं मेरी जर्नी एज अ एंटरप्रेन्योर आठ साल की हो गई है हम नौवें साल में हैं। आठ साल पहले जब हमने स्टार्ट किया था तो फोकस था कि सॉफ्टवेयर पे आप डालो। हम कॉन्सेंट्स एआई सिस्टम्स हैं। फोकस है कि आप सॉफ्टवेयर पे डालो क्योंकि हार्डवेयर बनाना टफ है। उसके लिए आपको कैपिटल नहीं मिल रहा। बट आज की डेट में अगर मैं देखता हूं तो बहुत से सेमीकंडक्टर कंपनीज स्टार्टअप की तरह आ रहे हैं जो पहले कभी पॉसिबल ही नहीं था या सोचा भी नहीं जा सकता था तो वो आज हो रहा है और उसके लिए फंड्स हैं उसके लिए डीपटेक स्टार्टअप्स की योजनाएं हैं जिस पे लोग काम कर रहे हैं। तो अभी जैसे अगर आप देखें तो बहुत बार यह हो रहा है कि हम मॉडल बनाएं या मॉडल हमारा अपना है। उसके ऊपर हम एप्लीकेशन बना रहे हैं। एंड बहुत ढेर सारे स्टार्टअप्स हैं जो एप्लीकेशन के एरिया में काम कर रहे हैं। ऑफ कोर्स वो चाहिए ही चाहिए। बट जो कोर है जहां पर डीपटेक इनोवेशन चाहिए उसके लिए भी स्टार्टअप्स को फंड मिल रहे हैं। सपोर्ट मिल रहा है। इनफैक्ट अभी गवर्नमेंट की नई स्कीम है जिसमें डीपटेक की तरह रिकॉग्नाइज किया जा रहा है। और उस डीपटेक में खाली सॉफ्टवेयर नहीं आ रहा है। हार्डवेयर भी आ रहा है। सेमीकंडक्टर्स भी आ रहे हैं। और मुझे ऐसा लग रहा है कि आने वाले कुछ सालों में हमारा पूरा इकोसिस्टम सिस्टम तैयार होगा। हम अपने हार्डवेयर बना रहे होंगे। हम अपने चिप बना रहे होंगे। हम अपने मॉडल बना रहे होंगे। वो मॉडल जो हमारे कल्चर के साथ फिट हो रहे हैं। हमारे हिसाब से सोच रहे हैं। हमारे को साथी हैं। जैसे आपने कहा एक ह्यूमन और एक एआई साथ में